# 一些有关意识形态的观点（草稿）

著作归属：不提出任何主义，属于世界人权，属于每一个热爱和平的人们，如果没有世界人权的支撑，只可能寸步难行，这个决定合情合理。

本文只分析到意识形态层面，不继续深究下去。因为目前的生命科学并未有新的突破，对生命的定义不严谨、不精确、不清晰，或者说生命本身就无法被量化定义和常态定义。人与人工智能区分生命的主要差异也在于这几点：人有自我和主观性，而AI只能算特征，通过对输入数据的特征学习来提炼得到更高级的特征（随机或其他算法）；人本身没有规则，只是出于爱、信仰或其他原因达成遵守共识的规则，而AI存在逻辑规则，需要人为定义学习算法，随机本身也存在规则，随机的热力分布是固定的；人是不需要数也可以生存的生命，而AI需要数据驱动和样本输入。生命很可能是超越现有科学认知下的高纬度存在，甚至也有可能是超越物质的存在。在科学基础全面达到一定高度以后必然可以推论出生命的密码，在科学的木桶仍然存在许多短板的情况下强行研究只会造成罪孽。

（如下2句借用互联网上2位不知名作者的话）这并不是科学，只是无底线的欲望和好奇（原文是英文）。在科学的宏伟道路上，我们只是其中的一粒粒细沙，时代没有把我们推到那个位置，或是没有足够多伟大的思想家奠基基础，任凭些人再才华惊艳也只是徒劳，犹如蚍蜉撼树（来自知乎）。

阐述历史进程、世界现状--》世界秩序构想，文化多元化、经济全球化、军事集约化--》分析论述权力、权利以解释政治问题和现象--》讨论政治特点--》讨论衍生问题，廉政、民主、媒体、领土

       在1845年提出的德意志意识形态中，形成了著名的经济基础与上层建筑理论，这一理论优秀地指导了世界发展近200年，但是伴随着世界快速的发展，被忽略的因素对上层建筑的影响已开始愈发明显，一昧地强调经济导致一些被人们遗忘的宝贵人文精神逐渐消失殆尽。纵观西方工业革命发展至今……
        人们总是会注意那些外表光鲜的事物，而总是会忽略他们背后的挚爱，试问如果西方没有骑士精神的自我牺牲，工业革命又如何能在铁骑枪支下发展起来，最足以说明问题的案例莫过于晚清的天朝大国美梦的破碎。近代实力强劲的国家都是拥有强大人文精神支撑的，例子比比皆是，第三世界的发展离不开对于共产主义愿景的执着追求以及其他党派对于本国文化的推崇与隐忍，美国欧盟为主导的西方发展离不开对于基督的无比虔诚，伊斯兰国家即使动乱却依旧凝聚力强大离不开众多的虔诚的穆斯林……
        历史过程中的决定性因素归根到底是什么？本篇的观点是，导致历史进程发生根本性变革的决定性因素是人的思想，导致世界秩序发生根本性变革的决定性因素是人的意识形态，思想的改变决定了意识形态的缓慢演化。意识形态难改变，没有充分的成熟条件和绝对理由，政治家不该用外力强行变革意识形态，否则未必能有多少效果，同时代价会极为惨重，典型案例如“文革”。就如鸡蛋从外打破换来的只有一些破碎的蛋白质和脂类，只有从内向外打破才会诞生生命。但人文积淀的“壳”远非薄薄的一层碳酸钙，更重要的是一条条鲜活的生命。所有变革的现实因素是对资源的有效利用能力（主要是科学），但人不被包括在资源内，人是生命（俄罗斯思想家率先提出过类似的资源利用能力观点）。生产力发展水平，其实严格意义上讲是人对工具驾驭能力的水平程度，这个程度反映了人类文明的发展程度，石器时代时人类只能驾驭石器，到工业时代时能驾驭工业，现在21世纪我们能够驾驭高科技机器。任何人类社会的活动，起决定作用的是人，而人是由意识、思想驱动的。工艺水平并不会凭空增长，技术并不会凭空革新，都是由于人对事物的热爱并投入其中，才会带来这些变化。甚至科技水平得到大幅提升也仍不能推动历史进步，例如基督传教士来清朝传教的时候，现代科技已经出现，但碍于意识形态问题使得中国并未脱离封建主义，直到以辛亥革命为首的一系列巨大变革成功后中国才逐渐步入现代化国家。又譬如，当哥白尼提出日心说时，经济因素无足轻重，他并没有得到任何的回报，相反因此身陷囹圄惨遭迫害，但对世界的热爱和真理的追求使他无所畏惧，没有哥白尼我们现在对宇宙的认知可能仍愚昧地认为地球就是宇宙的中心，科学很难发展。当经济学家提出新的变革性经济理论时，也是因为他们对同类的人文关怀，不愿看到同类饱受生活苦难的困扰，以毕生对学术的追求回馈这个世界。当古时杰出思想家提出革命性理论时，更鲜有因为经济的因素，孔子立说论语、约翰·洛克（John Locke）开启人权学说、托马斯·杰斐逊（Thomas Jefferson）起草独立宣言、卡尔·马克思（Karl Heinrich Marx）著书资本论，哪个不是因为怀揣着对理想的追求，才报着敢为天下先的决心为人民谋福祉。反而那些经济很好、朱门酒肉臭的国家，往往会趋于衰退；其实马克思、恩格斯本身也是一个很好的例子，他们也并不是因为经济因素而使他们发起共产主义革命，是他们高尚的人文精神使他们不愿看到穷苦的人受难，才会有后来的一系列的革命事件，才会促使这个世界从冷酷剥削演化到现在的人权世界。无论世界现如今使用的学说最终是什么模样，在此只有感谢，没有这些巨人的奠基，压根就不会有后来的成果。
        世界的实际秩序由文明建筑群决定，差异秩序在文明的交界处犬牙交错并相互渗透。文明不是政权的构筑，文明意味了太多太多，是血泪史，是生存延续的依托与希望，白骨堆砌成的尸山很可能只化为了文明中的只言片语；文化不只是文字的堆砌，文化意味着文明的神韵、智慧、技术等等一系列结晶的传承，是无价珍宝，是别处穷其一生都难以独自领悟却在文化摇篮里一生下来便能学到的独特硕果。几乎所有国家都是由动态但缓慢演变的文化内核决定的上层建筑，因为人的行为逻辑就是由该国文化决定的，历史进程、自然条件、经济、重大事件都会影响文化的形成结果。经济基础只是影响上层建筑的一部分因素，例如印度对牛的供奉源于其本土宗教对牛神的崇敬，这与经济并无太大关联。文化不是脱离实际的文字记载或兴起的短暂风俗，而是久经实践检验沉淀下来的高度抽象的关键概括，经济中有很多制度都是围绕着其中的一条或者多条展开的，最简单直接的例子就是信用风险评估，它基本是围绕着天下没有免费的午餐这一句话展开的。世界秩序倘若没有约束，一般情况下，文明都希望能够牢牢占据住利益链的顶端，借此掌握主宰生杀的实权，正如历史中的任何一个王朝一样，对其他文明残忍的同时对自己的民众也是如此。一个势力若连部分稍有差异的同类都要彻底敌对，那也难以让人信服是仁慈的。有了相互制约的存在才会在客观上震慑住非分的野心，这是竞争且合作的。失衡了就会演变成统一且拉锯的状态，这种拉锯体现为外部威胁的逐渐消失后转变成了对内部更细小差异势力的敌对。实际上一切都与差异毫无关系，只是权欲作祟罢了。这也是孔子早在几千年前就说过的，君子和而不同，小人同而不和。假定存在多个文明时，每个文明会自然产生契合主体意识形态、大体趋同核心价值观以消除主体矛盾的紧迫目的，所谓天下大同，故排除讨论世界观。据初步总结，上层建筑的主要特性包括合理性、稳固性、领导力程度和凝聚力程度，分别是经济基础决定上层建筑的存在是否合理，群众基础决定上层建筑是否稳定、能持续多久，教育基础决定上层建筑的领导强度是否足够，文明的价值观决定凝聚力。
        几乎所有理论都存在原理熵变现象（注1）。原因有两点，一是，所有原理的建立都存在参考系，认知始终存在局限性，随着认知的扩大参考系也将扩大，理论难免存在盲区；二是，原理基于对参考系内客观规律的观察总结得出，而高层次理论是依据有限的客观事实推论而出，而参考系并非一尘不变，甚至孤立的系统总是在熵增，当参考系变化时原来的理论也就难以适用。理论根基有的易变有些不然，比如科学所对应的是组成客观世界的物质规律，这就非常难改变，所以原理熵变速率在已知环境和下趋近于零，而语言所依赖的是易变的社会环境、人群交流方式，所以即便将时间窗口缩小到几十年也能发现显著的差异。
###### （注1）原理熵变和知识半衰是两个概念。熵由德国数学家克劳修斯提出，原理熵变借鉴于此并抽象引入。产生知识半衰期的根本原因是，非原理性知识的经济价值空间会因为现实运用而被逐步蚕食，当知识被所有相干人员知晓，也就失去了差异竞争的价值。原理建设的参考系熵增到一定混乱程度后将彻底失效，而知识衰变后不是说知识变得不可用，只是知识的经济价值衰退。用具体案例来解释两者差异，发生原理熵变时就需要重新构建或完善修补可用的理论体系，否则学说将被逐步淘汰，正面案例如数学史上的几次危机革命，反面案例如鬼神之学；发生知识半衰只是知识的变现价格不再高昂，但对于刚需的知识依然不得不学，虽然挣不到钱，但是不学就无法立足社会，比如重案刑法（死刑、强奸）。

        在政府没有严重的腐败、官僚问题时，物质性主义之争有种渐渐趋于资源与权利争夺的味道，物质性主义的最核心差异是分配社会整体资源的决定性因素。举两个例子对比，资本主义是通过市场和资本，社会主义是通过核心权力。当资本主义垄断出现时，大量的资本拥有者再难受约束，就会出现资本剥削；当社会主义的权力腐败时，原本公正分配资源的权力用于谋私，权力剥削替代了资本剥削。这些都会使人性恶的一面放大，也是人们为何会如此痛恨贪官和资本剥削者。用原理熵变来解释这些现象，原先资本的参考系只是用于促进物质交换，但当资本越过了货币职能的红线时参考系发生了变化，货币同时还是具备了量化宰杀用途的工具，如果制度没有及时跟进就会产生灾难事故；原先生产理论的参考系只是用于生产合作来满足人们的基本物质需要，在生产力发达到足以涵盖每一位公民的物质需求的程度时参考系发生了变化，就不再是生产力决定生产关系，而是社会人文积淀决定了如何对待贡献者。主义之争愈演愈烈的根本原因是单一主义并不能涵盖整个人类社会，通常执政为了谋求国家的稳定运行却不得不实际行使对立的主义主张，名不副实的主义更多的是一种吸引人的噱头。更关键的是，无论哪种主义都逃不开弱肉强食的底层规律，实质性的差异在于对待弱者的态度。人民过得好不好才是最关键，对于常人而言没有任何主义是值得牺牲的，多数人的想法是被强者善待而能幸福安稳地过好这一生。这就导致了各个主义主导的国家之间没有太大实质性的诉求差异，只是由于国家利益高于体制形态，任何一个国家都不会以牺牲政权为代价来承认对立主义的优势，如果非要给个普适确切的说法那便是削足适履主义。这是种主义乱象，容易被人利用而造成争端，比如点赞“爱国”、媚权“爱国”、无德“爱国”、违是“爱国”、排外“爱国”等，也有一边说着“爱国”一边不求甚解地弃本国文化如敝履，只要迎合时下舆论便能从赢得众人的认可和利益倾斜，要知道二战时期法西斯国民更为“爱国”。还有些主义的本质相通却说法不同，比如爱国主义与人道主义，前者虽名为爱国，但国的本质不是权力机构而是国民，后者更是简单明了，是对天下之人的大爱，儒家有云修身齐家治国平天下，这两者本身就是一脉相承。涉及到主义便有自身想要表述的客观诉求，实际上可以通过提出客观指标呈现该主义诉求的情况，比如社会主义更注重的是社会财富的整体性和分配状况，同样的有资源调度、民主程度、民生满意度、归属认同程度等客观指标。根据产权归属的方式来界定一个政权命运体是不合适的，过于武断地用一种主义去笼统定义社会性质是有失偏颇的，容易引起对立和偏见，也并不能客观地描述社会属性。一个庞大纷繁的文明体系被极度坍缩的特征套用，会出现不断失去宝贵传承、底线一退再退的反智现象（对传统文化的偏见和诋毁、不该公有的强征、禁止私有的被侵占、不能量化的被货币衡量）。
        政治学从偏重单一主义的理论走向学科化、系统化的发展几乎是一个必然的事件。当旧有的理论已经无法客观论述真实世界时，公信力就会降低，如果不能及时出现一个崭新的极具信服力的学说，那么这个分支领域就将逐渐走向衰落。最具代表性的例子就是鬼神之学，纵观其他学科也盖莫如是。世界如果没有政治，公共利益将会被无视，我们的生存环境将不再被珍惜，近些年世界政权公信力下降导致的无法有效遏制全球环境变化已经说明了问题。政治本身其实很美，丑陋的是没有用好公权的政客的心。充斥着谎言、利益争夺的政治带给世界的更多是伤害，如果不能积极正面地变革，那么政治学将被解构成意识形态、组织形态、管理等学说，最终被遗落在历史的长河中。政治学失去生命力后，国家的概念将被淡化，一些文明将被自然淘汰，世界将演变为多中心、一秩序的格局。因为可以肯定的是现有科技不会被放弃，世界在信息科技的加持下如同一个地球村。这种情况下具体是什么秩序不得而知，结果完全取决于科技如何被每个人自觉地使用。政治学是时候需要一场在人权基础之上的光明变革了，本可以做好的事不要等被其他事物取代了才开始追悔。文字概念的堆砌远比不上不断消逝的生命来得珍贵。

        各种各样的主义说到底都是人本位的再解读，任何主义的发展偏离了人本位都会造成剥削问题，就像教皇时期就是宗教的发展走向了神本位，又或是封建时期的帝本位，又或是在当代的贪腐现象中虽然可以不拿分文但却能公权消费。我把所有的主义分为了物质性主义、组织形态式主义与哲学性主义。物质性主义描述的是人们对外在物质分配的意识形态，比如共产主义与资本主义，但很多时候这并不是决定性因素，人往往会为了挚爱的事物看情况选择、甚至混合比例选择，就比如夫妻为了厮守会选择努力赚钱，而成为父母后为了子女却可能什么都不要；组织形态式主义描述的是社会成员之间关联关系的意识形态，比如社会主义与帝国主义；哲学性主义描述的是对人们内心向往投射归纳的意识形态，比如自由主义与家国主义。物质性主义优劣明显，优势在于可以忽略个体差异性快速发展物质条件，弊端在于靠此难以远行，外在物质并不能说明太多问题，一个捐出全部身家的首善和一个好逸恶劳的混子虽同样清贫却不能获得同样的尊敬，一个为社会做出巨大贡献的白手起家的企业家和一个私吞巨额公款的贪官虽同样富足却不是同一性质。
        一个值得分析的主义现象，我把它称为政态滞后现象。
        部分国家实际实行的主义往往与外在宣称的主义主张并不一致，政治理论和制度跟不上社会的变化和发展，由于国家利益因素，直接改动制度引发的代价过高，出于维系稳定和防止动乱以滞后的政治形态治理国家。拿中国来讲，对外宣称的是社会主义，实则很大一部分实行的是家国主义。这就很好的解释了人权与主权冲突的内在原因，表面上看上去是为了领土侵犯了人权，实则是因为家国情感做出了的自愿或非自愿牺牲。这里有必要详细展开说明，人权与主权的正常逻辑关系是，人权是最根本最广泛的基础，主权是保障人权的坚实后盾。这两者无论哪个都是极重要的。比较特殊的情形是，专职从业者会把自身职责看作人生最高准则。两个典型案例，军人与人权实践家。军人会把守卫家国看得比生命更重，所以对于军人而言，国家主权比自身的人权更重要，至于军人相关的解释无需赘述；人权实践家会把所有人的人权看得比生命更重，对于他们而言人权事业高于一切，所以，无论损害人权的现象是否出于当事人意愿都会据理力争，这是有必要的，如果牺牲人权的情况太多，不管是否自愿，国家必然存在亟需解决的问题。这两者间存在了博弈问题，以及地缘政治问题，在现实中的某些历史阶段很可能无法两全，但未来肯定是要朝着妥善兼顾处理的方向发展。
        国家不应该被强制定性为某种特定主义，所谓主义只能体现执政党的政策倾向和制度现状。人民并不在乎具体何种主义，更在乎实际带来的政策红利，人民有权在愿意的时候选择某种主义，也有权在不愿意的时候拒绝。现代国家之间的实质差异体现在社会的人文状况、经济状况、军事状况，但由于核武器、大规模杀伤性武器的威力越来越可怖，大国间的战争稍有不慎就会导致这个星球多数地域的毁灭性破坏，实际上没有任何一个国家在经济可以自主平稳发展的情况愿意发动战争，军备竞赛有种趋于自取灭亡的味道。所有问题的焦点都集中在资源如何合理的分配，目前的货币体系问题在于极大的货币拥有量在人性的阴暗面下随时可变成一把武器，取人性命不见流血，这也是为什么有人反对资本主义的原因，可共产主义同样无法避免人性的问题。私有制的废除必然需要一个强大的政府来调度分配资源，在所属制下只是权力替代了货币，为弱势群体谋生存的解决着重点从人对金钱的贪婪治理转移到了权力的贪婪治理，没有本质区别。私有制与所属制之争，只是一个文字游戏，占着巨额财富和掌着公权力实质上是一样的，拥有的都是对大量资源的决定权，为富不仁或者执政为私根源上缺的都是对自身拥有事物的客观认识，但凡有所成就都难免接受过众人的扶持，获取大量社会资源后理应回馈社会，引起矛盾的核心问题是拥有与义务的不对等，应对不履行义务的情况限制。
        权力与货币的本质一样都是信任，两者的信任范畴不同，权力负责社会事务，货币负责资源交易，信任的对象不同，人、组织、制度等。目前很多的制度都是基于人是不可信的观点上展开的，使得即便在对某些个体不信任的情况下社会运转依然有效，这种情况下几乎可以判断的是掌权集团的处境是非人道的。但实际上制度基于人是不可靠的观点上展开会更合理，人可信，但只要是人就会犯错，所以人并不总是可靠，很多时候制度更稳定。对于不可信的情况应该作为不可靠的风险来处理，事先做好信用评估的前提工作，把出问题的这部分作为失信个体和相关责任人的过错，而不是把制度下的所有人都视为不可信。否则制度设计存在严重缺陷，这是把举荐者应做信用评估工作的缺失责任转嫁了给别人。权力的制衡一定要维持在一个合适的度上，过多过少的极端都属于不切实际且危险。虽然煎熬是只对于权力干系者来说，对于公众来说通常能够渔翁得利，并不会干涉太多，但是激烈的严重矛盾终会殃及鱼池。相互间过度的权力制约会带来不信任、斗争、低效；权力完全没有制约会引发剧烈的矛盾冲突，且事态一旦扩散开便无法阻止。过度权力制约的例子在历史上比比皆是，每一朝的中央集权对大臣的权力制约是极其严苛的，致使稍远一些的历史从来就离不开残酷二字，要么是大臣起义成功后对皇室屠戮殆尽，要么是皇权镇压成功后将反对势力彻底清剿；权力没有制约的最典型例子是无法律约束的党争，这致使党派各自为政多轮内耗，如果党派的权力能被人民制约且党派间相互制衡，那么各党派俊杰的才能都将为人民所用，而不是自相残杀导致某国千万军人死于内斗。一个国家、一个地域要昌盛，就应该向这夜晚的漫天罗布学习，静美的夜空正因容得下璀璨星辰才显得迷人，孤星寂寥的天幕将会失去人们对它的所有向往。根本解决办法是对群体、组织机构的根本性权力的合理规划，选荐德行高尚的无政治利益诉求的政治专家从事党派参政资格审核工作，采取限定数量内具备实权的多党制民主集中制。没有实现民主的地区追求民主的过程中理应做到两点，坚决捍卫实质性的民主政治，坚决捍卫每一个党派的应有权利。不能为了民主而去忽略或践踏某个历史进程中的势力、国家、党派的本体权力，不尊重原则、破坏底线得来的民主本身就不民主，就算取得了胜利也往往摘的是化了妆或早熟的民主果实。权力规划是为了尽可能避免冲突，限定数量是为了不使无法避免的竞争过于混乱，强调实权是为了避免阉党的产生(古时是人阉党不阉，现今世界讲人权了，人不阉党阉)，民主集中是为了行政统一高效。用宪法保障民主党派的合法权益，做到重国家利益而轻一党之私见，杜绝党派间无底线的利益和权力斗争，防止因利益抱团而捆绑形成党派，尽可能使党派的成因是出于共同的有益于世界的政治理想，各有侧重且相互制约，有效地扼杀权力租寻，避免权力带倾向性地过继到各种二代手中，使权力交接到真正办实事的人手中，提高政治负责程度和群众参与程度，合作完成上层建筑的落实。解决问题的本质原理早就在各国晦涩的古老典籍中被论述，有道德经、易经，近代拥有同样思想的是韦恩戴尔博士，在他所著的《平衡之道》中被论述，应用在上层建筑上时，用两个字表述便是中庸，用现代话表述就是相互之间监督制约而规避人性的弱点。
        自二战结束以后，几乎全世界的国家都往经济社会转型，深知战争的残酷性，世界发展至今已经经历了太多的血泪和沧桑，各国对贯彻和平且强而有力的文明渴求极度强烈，全球经济体系基于彼此之间的信任应运而生，可风中飘零的信任再也经不起大的波折。这是一个物质为主的世界，生存离不开物质，再崇高的思想也需要物质基础支撑，而目前的世界经济体系是迄今为止最为文明的解决物质争夺的方式，各式各样的经济文化俨然已成为各国文化里的重要组成部分。而目前的问题在于，这个文明的体系给了人们以类似极乐净土的错觉，一旦忘掉历史忘掉自身国家的宝贵文化，致使责任担当丧失了，那么无论哪种社会制度都无法解决不可调和的矛盾。当内部的矛盾失控时，必然会引发剧烈的动乱。以当今世界的军事水平和其他物种的进化程度，大国之间的核战争一旦打响，我们将会无比怀念失业、利益争端、情感纠葛等这些个甜蜜的忧伤。在气候变化如此严峻的情况下，以及因军备竞赛带来的军事力量的再次提高，一场失控的战争除去造成大量人员死伤和基础设施破坏，还会导致人类葬送千百年来苦心积累的科技、人文等文明果实，生化及核武器带来的生态破坏和物种变异更是棘手。假设权力恶斗的纷争升级成了世界战争，较为乐观的结局是人类从食物链顶端跌落，地位被未变异的野兽取代，第四次世界大战的主要参战物种将不再是人类。新冠的进化和变异的速度已经证实了这一点，在环境尚未发生改变时我们已经疲于应对，倘若大规模杀伤性武器造成了环境的剧变，结果不难想象，终年处于水深火热的其他物种缺的只是一个机会。以前恐龙灭绝是由于小行星撞击，而我们如果不能牢固地捍卫和平，那么造成灾难的罪魁是我们自身。
        政治势力变迁的客观规律是潮起潮落中伴着分分合合，有形的国家会在组织寿命耗尽后灭亡，只有国家的神韵——文明会被后世延续。正如中国早已不是中国，旧时的“中国”已随着满清政权埋入黄土百年，但继承了中华文明的人文思想和文化遗产的新中国重新屹立在了世界之林。也正如古罗马国虽然已经消亡，但其文明还在美国等国家身上延续，古罗马文明的精髓依然活在了极具竞争力的土地上。



        解决地缘政治矛盾的根本问题不是主权，而是意识形态；人民是否幸福的根本问题不是主权数量，而是经济回流（即人民为国家贡献的经济增长最终回馈到人民身上的经济量，也是政权为人民带来的政治红利最终反馈到从政人员身上的经济量，这是一个双向的概念，民生经济回流、政治经济回流，同样可以引申出的有经济回流率）；减少矛盾和提高行政效率的关键不在于是否同一国籍，而是规则有效性（无歧义、落实度等）。
        建立一个受各国认可的合理制度来涵盖由主权国家构成以人权为基础的世界是关键，就像先知穆罕默德所描述的使世界形成完整统一的和谐体系。设想是在威斯特伐利亚体系之上再度完善，剔除弊病，保留优秀构想。继续维持不再攫取他国领土的框架，彻底解决经济全球化的现有弊端，建立铺设好不依赖于国土大小也能繁荣壮大的发展道路。解决矛盾的决定性因素是受一致认可的可落实执行的规则和标准，以及由什么样的受认可组织执行规则。世界体系不应该也不需要统一为单一主权的行政组织，全球范围的独权（注3）将使文明多样性遭到毁灭，在面对突如其来的毁灭性灾难时很可能迎来物种灭绝的结果。世界单一主权也意味着单一的中心，面对庞大且复杂多样的文明差异，必然出现以下恶性问题，断送必要的政治边界和容错性，行政决策的脑裂现象（注4），资源聚焦过热现象（注5），以及产生大量过度的区域边缘化现象（注6）。道理很直白，就好像把所有鸡蛋放同一个篮子里。在单一主权的世界里，只要一个地区出现问题，所有地区都会面临同样的问题，就像千年虫病毒不会因为物理机不同就不发作，只要是同一种操作系统有问题就一定难逃虫祸。利于政治学科的发展需要自由繁荣的学术环境，独权政治环境下的学术研究必然因政权维稳和执政因素而受限，极难发表出权力容忍之外的文章，同时执政资源的缩水也将使竞争矛盾更加白热化。其他弊端还有，领土面积越大政权迭代的代价越高，维稳的成本也越高，也将使各方失去彼此之间的制约。政权一旦腐化几乎会将全部管辖人民拖入深渊，范围越大后果越严重，如果范围是世界那么影响的就是全部人类。在多国体系下，政治信仰可以不同，世界可以包容接纳下各种不同的政治观，使得不同的政治理论都有机会一展拳脚，这对政治学科的发展更有利；其次，即便不认同所在国的政治主张，也不必在政权更替代价极高的情况下为了不同的政治信仰颠覆政权，否则若给人民带来动荡的灾难就违背了执政为民的政治初衷。但在单一主权体系下，如果政治信仰不同只有两种选择，夺取政权或者隐忍反对政权，无论哪一种至少不会为了不认同的政治信仰而奋斗，而且一般还会不断产生冲突，解决矛盾的代价通常都很高昂。如果世界不是确实需要超级政权来整齐划一人的行动，所谓一统只会让世界更加片面，非黑即白的世界里同类相残只会更加恐怖。何况，人类在遭遇重大物种困境时会自发地形成一个强力政权，并不需要人为刻意地统一，但世界没有这样的需要而强行实施就是罪大恶极。

###### （注3）独权不是独裁，两个概念，独裁是贬义词，独权指区域范围内只有唯一的单一主权，是中性词。
###### （注4）脑裂，引用自计算机术语，这里指一个政权同时做出两种相悖的决策，导致行政实施无法进行。
###### （注5）资源聚焦过热，这里指优质、刚需的资源被过多哄抢，如同放大镜把光聚焦在一个焦点上产生过热。
###### （注6）区域边缘化，这里指区域得不到资源投入而被冷落到边缘位置。

        要解决问题是解决产生矛盾的根本因素，给无关乎政治的事物一个一致通用的标准，比如贸易规则、市场公平、个人财产保护、军事底线等等这些实际产生矛盾的因素。这些不可能有双重标准，就像西班牙的土豆和俄罗斯的土豆不是两个物种。这里顺便引申出一个被世界误会由来已久的错误认知，政治主张之间的矛盾并不是政治本身的矛盾，而是无关乎政治的客观矛盾由政治作为疏导口引出。最简单的例子是，商贩之间的利益纠纷、团伙火拼抢地盘，这些无论有没有政治都会存在。好的政治化解这些矛盾，坏的政治把这些矛盾升级为国家矛盾，归根结底是掌握权力的人有问题，怪罪于政治和怪罪“金钱是万恶之源”是一个道理。对此印象容易混淆的是，没有生命力的政治在失去了本身的方向后沦为了传声筒，已经不再践行本身的政治主张，无论什么名字的政治主张都只是在脸上贴着利益工具的几个大字。

        21世纪的国家离不开六个关键要素，政治、经济、军事、教育&人文、科学&科技、公共事业。过去几百年的绝大多数剧烈矛盾都是经济、军事矛盾，而根源是多极化的意识形态割裂。这主要是意识形态本身差异的割裂和载体的割裂。意识形态差异的割裂很好理解，毋需赘言。载体的割裂简单来说是国与国之间人民的关系渐行渐远，即便相同的意识形态也会不断产生认知盲区。国家本身没有主观能动性，随着时间的推移和人民的新老交替，同一个国家也不再是之前的那个国家，疏远后彼此不知道彼此的相同和变化。如此时间久了也会演变成意识形态本身的差异，就如南北朝鲜问题和中国台湾问题，也如分隔数十年的双胞胎再遇也很难亲密如初。当对待事物的态度无法达成一致且不再能彼此理解时，往往到最后就采取了战争手段，结果具备碾压性又无关乎个人和群体意志。历史中常常存在一个现象，当国家在本国物质条件成难时，就会迅速放大与对立集团的意识形态的沟壑问题，彼此不再能够理解各自的客观差异，把所有责任推卸给对立国的主义问题，直至撕裂到再也无法有效沟通后发起战争。战胜国通过掠夺战败国的资源消除了物质条件困境，战败国屈于强权忍辱发展，但与经济一起发展的还有战争劫难种下的仇恨种子。数十年或百年后，同样的国家的同样问题再次浮现，但人们没有同样的和平意愿，只记住了同样的仇恨，却甚至忘掉了那段同样的历史，世界就这样一次次地陷入了冲突与战争的屠宰场式恶性循环。举个近期的经济矛盾例子，中美的贸易冲突是因此而起，当两国人民的认知差异巨大时，无法理解对方的时候，都会认为对方是非正义的，也必然会引起冲突。
        意识形态核心特征的系统阐述是解决矛盾问题的钥匙。意识形态存在先天性和后天性。举一例典型的先天性矛盾，比如狮子和羚羊之间的天敌关系，是写入狮子DNA信息中的天然意识认为羚羊是可供捕杀的食物，而羚羊DNA承载的天然意识让自己知道到狮子会造成生命威胁，所以这种意识形态的天然对立注定造成两方的不死不休。后天性的比如人文环境，就像古时候皇帝神圣不可侵犯的形象是由文化土壤造成的，所以辱骂皇帝是一个很严重的社会矛盾，包庇和捉拿的两拨人之间往往是杀之而后快，但现在这样的文化土壤被铲除了，这个名词也就不再那么神圣了，也压根起不了什么矛盾。


矛盾是什么？

矛盾是单一世界观的多极互斥。世界多极的主要原因是意识形态的割裂。

理解多极与多元。多极与不同没有必然联系，相同也会产生多极；但多极也不是一定相同，不同也可能产生多极。比如说，封建时期的皇位争夺都是同样对权力充满欲望，但并没有因为相同的欲望就停止了你死我亡的权力追逐，彼此满眼充血地挟持着相同的执着和仇恨分布对峙在生死鸿沟的两端。再比如说，古人对商人极为鄙夷唾弃，大抵最明显的就是读书人和商人之间，一个视之为满身铜臭，一个视之为满腹迂腐，两者执拗地抱着不同的偏见相互仇视疏远。举个生活中易懂的例子讲，两人的吵架一定是两个同样较劲的人才能吵起来，两人一样的不饶人就有了争吵纠纷，这是互斥的二极；但如果有一个心胸宽广，凡事让着，那就很难吵起来，这是融洽的二元；又或者说，两人一样的心胸宽广，那么也不会吵起来，这同样是和谐的二元。归根结底地说，无论相同还是不同，大大小小的意识形态割裂造就了形形色色的多极。

那怎么把多极化解为多元？举个生活中的例子，人们通常认为水火不容，形容两个有仇的人也常用势同水火，两者之间似乎注定你死我亡。但是，如果把水放到水壶里，人正好想喝热水，这时水和火就是最佳搭档。可见，矛盾的不是水和火本身，矛盾是把单一的存在观念施加于水和火，片面认为水和火非得分个高低，不是水把火灭了，就是火把水蒸发了。此时水和火是两个极端，又处于单一存在方式的系统内，于是矛盾就产生了。同样，对水火固有的观念深种也可以解释为意识形态的对立，这种单一的矛盾观念持续了千年，也就有了水与火就是天生的死敌。但如果把多极转化为多元，就可以消弭矛盾存在。具体来说，把它们放在一个互相间协力运作的烧水系统内，水和火就是相容的二元要素，那么很显然它们并不矛盾。

### 文化多元化

        如果能够把上层建筑群的文化脉络、世界的经济格局和军事势力合理地梳理规划，形成文化多元化、经济全球化、军事集约化的世界，并以切实可行的制度去规范和约束。规则必须是强执行力的、没有特权、清晰明确且满足零潜规则，只有真心认可才不会阳奉阴违，只有无歧意的明规则才能最大程度地避免争端，所以在规则上要坚决、彻底地反对一切和稀泥的烂调子。国家之间达成共识共同保护联合国成员国的主权，禁止恶意破坏他国政经、军事等制度，同样的矛盾冲突可以规避多数。实际上，秉公无私地执政是极为包容的付出和对能力极大的考验，要真正言行一致地做到人权、民主、种族平等、经济繁荣、军事安全等要求极为困难，只因大多达不到政治承诺的事件被政治特权镇压了。可以这么说，政权必须为政治行为负责且不存在特权和灰色利益，以及民众对国家权力有真正的掌控力时，掌权者几乎不会愿意扩大版图。
        让世界格局变为在实现人权的基础上，使主权国家的区分注重于区域的行政划分和治理。也就是说，美国和中国的概念就如同类比于两个大一些的省市，只是行政管理、区域风俗不同；但不能没有国界，否则就如同俄罗斯只有一个俄罗斯市。主权的生命力是基于奉行文明的发展性和践行状况，使政治逐步脱离利益争夺，政权不再以利益集团的扎堆而建立。如此无论人去往任何一个国家，都不能靠政权谋取利益，那么政权之间的矛盾与战争的发起理由就扫除了许多。政治理应更加纯粹，在实现一个受世界认可的基本经济保护条款后政治不干涉市场，利益问题就应该让当事者自行解决，公权只作公正的裁决。如今的国家意识形态中充斥混淆着民粹主义利益，许多所谓国家矛盾实际是利益问题，利益纠纷借着国家机构的途径表达。若国家机构真如政客所述的服务于人民，那么就不会有不顾人民的政治，更不会有人民颠倒地为国家利益牺牲。
        政治的思维不同于商业的思维，如果非要用一样事物去类比国家的话，那就是家庭。试想作为家长有谁会只用钱的标准来衡量和要求子女，同样的问题放在国家问题上也是一样。国与家有着共通之处，最小的组成单位都是一个个活生生的人，两者之间相互依存，没有本末之分，但无论哪个遭受破坏另一个都不能幸免。国与家之间存在很多不同，两者体量的差异导致了行事逻辑的巨大差异。目前世界秩序的弊端在于，缺失阐述了除经济、军事因素以外的上层建筑因素，这就导致了世界规则并不一致有效，落实存在双标状况，以及美国等同于世界警察的身份并没有受到所有国家的认可，由谁来执行规则是问题的重要环节，每一时期的执行国、执行组织被推举产生似乎是更好的做法。目前世界的划分主要是按经济来划分，第一、第二、第三世界，发达国家、发展中国家，甚至资本主义、社会主义聚焦点也是在经济上。随着世界经济的继续增长，由各地域不同文化影响的上层建筑的矛盾将愈发明显，之前能被经济支援所安抚的国家，随着自身国力的增强，也必然将显现出与现有世界秩序不合的地方。美苏争霸就是一个例子，美苏所考虑的主要焦点是对世界的主导权，问题已不是简单的经济因素了。事实上应当对这一权力进行提取和抽象，不要把牵涉的范围无休止增加，尘归尘，土归土。
        文化的多元化是世界发展的必然趋势，但应以客观事实为基础，多元化不是各方集团借为说辞用作谋求利益的工具。可以多元的是生活方式、人文习俗、人生选择等能差异的领域，而人是什么、世界是什么这些客观不容诡辩的领域则不能提倡，更应该求严谨求稳妥。为何要多元化，多元化不是为了多元而多元，用打趣的说法讲，不能因为一部分人喜欢某种类型的姑娘就要求所有姑娘整容成一个模样。多元化的深层次缘由可以从历史中汲取经验，世界上发展深远的文明包容性都极为优秀，不仅容得下其他文化，而且融合得自然自洽。唯一文化记载没有中断过的国家是讲究海纳百川的中国，而其他强劲盛凌的帝国大多都已湮没在历史潮流里了；基督教讲究博爱世人，能在喂食和平鸽的布拉格广场看到基督徒身影，带给世人以创伤的全球战争也不会缺席，无论是盛世抑或是战乱都不会改变。人类文明要长足地发展，必然不能只是一言堂。举个极为简单的例子，试想江南和藏区是一个模子刻出来的，那是有多么的怪异别扭和单调无趣。曼妙的女郎、柔情的才子、精致的楼阁、烟雨的亭桥才像江南，虔诚的大昭寺（待更）
        多元不是一昧的不同，是以有绝对竞争优势的文明群的核心价值观取向一致为基础讲的，视文明总体发展程度和资源状况，与自然砌合成为完善的系统。弱势文明的价值观取向即便截然不同，只要不构成主体的冲突威胁应加以保护和交流，任何一种文化对人来说都是瑰宝，承载了一段段的文明历史和一种种未来的可能性。这里不适合用形象比喻描述，用海洋、树或是其他具象事物直接与文明比较存在类比谬误和逻辑残缺。为了浅出，文明只是在最基本的诉求和树有些略微相似，无论什么样的文明最基本的价值取向都是为了在这浩瀚空寂的宇宙中以能驾驭的生命形态繁衍生息，所以世界文明从每个区域文明中获取价值的逻辑和树根获取养料有些相似；不同的是，即便最基本层面用树比喻还是有不小差异，因为文明是抽象的、具有承载、哺育、跨时空等特性，而树显然没有，所以不能本本主义地直接拿这个例子照搬套用。树是树，文明是文明。此外，更重要的是，我们向自然学习的态度需要放端正，能从中学到固然是好，可这也不是应该的，太空的虚无才是原来样貌，学有所获本就是该自己全部承担做的事。人要做的是始终保持愚笨地向大自然学习（起码谦逊），就此来说，至少树的生存方式与盘根错节的树根形象教会了我们，无论是斗争还是谈判，也无论是拉锯还是对峙，归根结底的最终目的仍是回归合作；所有的不合作都是暂时的，合作才是经久不衰的常态，彻底拒绝合作甚至更极端，所有人都是输家，案例已不需要细数。
        在20世纪中段中国本有一次绝佳的机会解决5000年来体制病痛的根源，那就是文化大革命，但这场运动用无产阶级专政意识形态斗争来描述却更为贴切。如果文革义如其名，是对中国传统文化、舶来的马列思想、三民主义等思想的一次人文探索，理性思考中国的文化与世界的关系，是一场激烈但友好的文明理性辩论，那么中国就不会上演后续的一连串悲剧（另一方面这个事件也直接说明了极强意识形态的割裂会引发矛盾冲突和动乱）。历史总有种种巧合和遗憾，但若考虑到受限于环境的因素，那这些也就显得无可厚非，无法过于苛责地要求一个被局势推动着走的终身无产阶级革命者站在敌对立场的角度看待问题，人终究是无法完全避免不理智的动物。
        当国家之间没有文化基因层面的良好联系时，谋求的多数是利益问题，建立起的情感联系限于时局内的人，随着时局的变化关系就会疏远。正如在二战以前国家之间并没有太多文化交流，对待彼此的态度多是敌对和排斥，所以才有了”国家之间没有永恒的朋友，只有永恒的利益”。国家之间文化基因层面的联系建立需要付出巨大努力，只有形成了成体系或习俗才能称得上。普通的国家关系会随着交流密切的一代人离开权力中心而瓦解，后人并不会天然地建立起友谊。
        多元化的和平与多极化的和平是两个完全不同性质的状况。多元化的和平是美美与共，各个国家之间能够相互理解彼此的差异，从意识形态角度来看是没有鸿沟的，而多极化的和平是克制未发的矛盾，更多的是不愿意利益受损而采取的隐忍策略，而忍耐和承受始终存在限度，从意识形态角度看是割裂的。第一次世界大战的前夕就是多极化的世界，由贸易战作为导火索而引发战争

### 经济全球化
        在经济全球化的大背景下，普通国家如何克服战略纵深不够等弊端，做到即便领土不辽阔也能获取媲美大国经济发展的繁荣，这是和平的一大关键因素。如此所有国家才会彻底断绝无休止攫取他国领土的痴心妄想，才会彻底告别反反复复的领土冲突和战争。我们可以看到，即便中美两个超级大国，最发达的地区也只有四个省，除去这些省其他省份更绝对服从地听命于政权，承担经济部件和疏通经济线路的职责，在经济打通后陆续跟进发展。事实上，大国的内陆地区并没有有很好的经济，这些地方人民的生活并没有大国光环下衬托得那么美好。但小国为什么不能崛起，也多是因为经济血脉的闭塞，碍于政权因素商业贸易频频受阻，各自为政甚至相互使绊子。理想的世界经济样貌应该是，普通国家可以凭借经济全球化获取繁荣发展，大国也依旧能保持繁荣，但大国在经济上比小国仅有累加效应的体量优势，而不是现在的指数级效应的碾压优势。大国更多的优势应该只集中于军事方面。
        经济的全球化减少了贸易往来成本和促进交流合作，在公平平等贸易的过程中更好地达成更高层次的共识，这是世界的一个主流趋势。让经济全球化更为彻底地实现，也就是让各国的人民惠及到世界最先进的科技红利，通俗地讲就是满足了人们希望花费最少的钱购买到世界上最好商品的诉求。可行度较高的方案是对现有的WTO体系进行迭代和改革，在体系下新设零关税成员联盟，联盟的准入条件可就贸易准则、法律差异、产权等问题的共识作出规范。愿意进一步促进贸易往来的国家在符合联盟条件后可以成为成员国，零关税成员国之间进出口实现无关税的贸易往来，不认同的国家可继续行使主权国家本身具备的关税调节的合法权力。
        经济全球化的过程中忽略了一个问题，贸易伙伴的合作关系并不能够永久不变，一旦处于绝对领导地位的贸易伙伴终止合作关系，极可能导致地区经济受损甚至瘫痪。目前各国兴起的贸易保护主义正是说明了这个事情，大多是不求独占市场鳌头，但求失去行业巨头后在该领域依旧能够维持正常的经济运转。政府做出贸易保护主义决策的初衷不是保护私人利益，而是保护国家的基本经济面。基础经济保护公约是更好的解决思路，以保护地区的经济面免遭国际关系动荡而受过多牵连为出发点，客观求实地判断丢失多少量的市场份额会对基础经济造成伤害。会造成影响的属于基础经济保护范畴，不会造成影响的则属于贸易保护主义行为。
        模棱两可的国企向经济职能部门转变，保留被赋予经济方面的国家意志，但不以企业的角色和方式参与市场活动，因为成本由纳税抵充会破坏市场规则。目前，经济职能部门以何种方式参与经济活动仍是一个尚在实践和论证的命题，市场活动是经济活动的子集，而非全部。以及以何种方式保护基础经济仍待商榷，是按一国相关行业的地缘企业gdp与总行业gdp的比值，还是按保有满足该国自足的内需来计算，又或是当企业无法正常市场竞争后将必要领域转变为经济职能部门。

        世界上所有经济问题的最终解决生效几乎永远是由经济学和科学的发展推动。经济学让资源更好更合理地分配、流通、降低损耗，科学可以让物质条件、生存条件更加优渥。生产商品的产能单纯增加并不解决问题，人实际上更在乎生存的质量、状况和前景。以及资源的种类是多样的，并非都是无限制的可再生资源，超出了自然恢复速率反而会让生存环境遭到彻底破坏，对于不可再生资源更非产能越高越好，在资源消耗完之前没有研发出新的替代品，只能加速灭亡。就像捕鱼，如果超出了鱼的繁殖量，鱼就会灭绝；也像再多的算盘产量比不上一台个人电脑。经济问题的最终解决需要多维度的科学考量，并不是一个指标就能解释，正如这个世界不存在一枚银弹可以解决所有问题。

### 军事集约化

        军事的集约化必须有原则和前提（？）。原始军事目的是为了消除部落族群的生存威胁，但这在二十一世纪显然已经不合时宜了。军事未来的发展旨在消除物种的生存威胁，而不是用于文明内部的利益争斗。除非遭到物种入侵，否则人类物种内部没有再继续发起规模战争的任何理由。有潜在军事矛盾早曝露早解决，防止矛盾恶化到不可收拾后演变成战争。只凭枪杆子出不来得人心的政权，枪杆子是为了保护身后的人。如果残杀一直在持续，那么军事就是制止罪恶的有效手段，军事并非总是代价最大的选择，和平需要共同维护。正义性质的军事目的归根结底是为了保护身后的家园，军事手段应该与国家利益剥离，利益的诉求采用经济手段更合适。实际上，仅仅是人类内部不应该有战争，可以有的是军事在规则内的较量，而军事较量的目的是为了更好地守护家园。军事的发展方向不应该是更大的杀伤性，这只会使人类文明的发展付出一再白费，而应该是在军事冲突打响后如何有效精确地消灭目标有生力量，并同时尽可能地降低甚至消除对非目标造成的影响。军事发起的开销应该由军事参与方承担，不该由不加区分的每一个纳税人承担。

        国与国的理想关系应该也如人与人，没有仇恨冲突时并不需要武器，也不会时时刻刻都加强手中武器的杀伤力。当自然仅存物理约束时，奉行的是丛林法则，所以动物们不断进化着自己的爪牙以求生存；但在土地上建立起了人文和信仰以后，便有了文明，规则就由丛林法则转变为文明法则，所以人科动物进化的是文明。国际社会也该如此，应该在匮乏政治人文的自然环境上建立起文明法则的基础，那么国与国之间便也不再是丛林法则，也就脱离了无休止的军备竞赛。军事的发展不该偏离本意，原本是为了制止已发矛盾才打赢对方，而不是打灭对方，更不能打死地球。

        战争的根本原因和发端是人们背弃了爱与真理后又执迷地走了太远。战争是残酷的事情，但不总是最坏的选择，比死亡更可怕的是失去所有希望却连反抗的机会都被剥夺。实际上矛盾长久地忍而不发存在一定可能更有害，同样的结局还丢了仅存的可贵精神，尽早地解决矛盾是更好的选择。战争的发起是为了解决更大的矛盾，从来很少有人想过如果某场战争不打响那么又会怎样？一人、一国、乃至一个星球终究都有承受的极限，当不能再承受矛盾时只有直面争取才能活下来。面对生死之间的矛盾，鲁迅的一句话极为到位，“不再沉默中爆发，就在沉默中死去”。何况很多时候的矛盾爆发并非主观选择而是出于本能的潜意识，其中原因就有无法改变也不该改变的求生欲。
        
        战争的初衷大多是理想国、生存问题和独裁，但把矛盾升级扩大为世界战争的直接原因是矛盾的任由升级泛滥到被披露时已无法挽救、以及溢出的代使权力未经权力归属者知情和同意就执行了决策（来自佚名，若得知应注上姓名）。这些需要落地成行之有效的制度才能彻底解决。人与人之间的矛盾起因通常都很小，但私欲、偏见会放大这些矛盾，甚至常常把这个矛盾升级演化成高层次矛盾，如果权力拥有者认可了这个高层次矛盾，一旦决策下去就会造成规模性冲突。就像两个不同国籍的私人骂战，不经意就会沾亲带故还绑上对方的国家，如果不加控制会被认为是民族层面的侮辱，实际上只是个人为了取得骂战的胜利想用更高层次的概念压倒对方。无论是一战还是二战，都是极佳的例子，战争矛盾压根就不是世界级别的矛盾，只是最后被放大成了世界战争。一战的德法争霸，是统治阶层的欲望把矛盾无休止地放大升级成了战争，最广大的人民对于战争没有丝毫反对权。二战的经济不平衡诱因远不至于爆发战争，战争并不解决问题，只是试图通过武力让问题换个宿主国，法西斯专政迫切打破凡尔赛华盛顿体系，极权放大升级了经济矛盾，并且权力归属者的人民被蒙蔽、被架空了权力，对外强硬的政策只是为了稳住不满的人民，如果昔日战场送死的底层人民能够再选择一次，一定会选择与他国人民合作处理经济问题。中国有句古话对此有很好的总结，兴，百姓苦，亡，百姓苦，如果百姓有得选，几乎没人会自讨苦吃地去打仗送死。

        独裁问题在一战、二战问题体现得都很明显，政党掌握了远超政党本身应得的国家权力，而人民几乎被架空了所有权力，代使权力聚集后的失控使得少数几个人就可以决定战争是否打响。政党从人民身上获取并集中了本属于人民的权力，而人民却无法对本属于自身的权力有任何话语权和决定权。理想国也是类似问题，持一派理想的群体从其他人民手中获取并集中了本属于人民的权力，用此来实现自身的理想，而持异见的人民却没有对本属于自身的权力作任何决定，甚至被强行绑上了战争的灵车。这两点很好地说明了多党制民主为什么重要。生存的物质问题应该在经济学范畴解决。

        迄今为止，战争的最大问题在于对不相干的人影响太大，每次战争总会波及到无辜百姓。其次，实际上有很多人反对战争却苦于没有权力而无力阻止。以及，全面战争打响后信任荡然无存，没有受认可且强劲的中立方将一再错失宝贵的信任与和平意愿，所以这个中立方应该来自每一个文明，这样更值得信赖。如果战争影响可以在物理层面被精确地限定在矛盾群体且不涉及他人，那么战争也只是好战者的世界。最糟糕的是矛盾不受限制地持续引起冲突，社会长期处于动乱状态。如果是不同政权之间的矛盾，那也仅是不同政治主张的矛盾，发起一场在规则内的军事冲突解决不能调和的政治矛盾也可以接受。不把政治诉求矛盾升级到更高的层次，就不会升级演变为生育战、世界战争，战争不会波及更多无辜的人。

        战争发展到后期的特点是，除了高层仍是贯穿战争发生前后的幸存者，太多平民和一线战士会在战争中死去。就像日本天皇虽然谋划发动了二战，但是二战结束后仍然毫发无伤地活着。反观一线战场的兵民，却有很多人要为压根不知为什么打起的战争去送命，甚至有还战争发生后才出生的人也要为此牺牲，这些人没有选择的权力就被人为地拖入了战争的命运。

##### 缔造战争防控学
        和平需要不断有人付出，倘若没有人去维系和平了，那战争也就不远了。战争虽然无法彻底避免，但是可以控制影响和尽量避免。我们应该更深入地了解战争和化解、限制战争的危害。倘若尽了所有努力战争还是爆发了，最该做的事就是控制缩小战争的影响，使战争只发生在矛盾群体范围内，不能让矛盾扩散蔓延。道理和生病看病一样，虽然人无法彻底避免生病，但是生病了可以尽可能医治。就像心脏病不治疗会恶化甚至死亡，但治疗妥当就很可能痊愈。军事也是同样的道理，有好的军事制度可以尽可能减少战争的危害，甚至刚有苗头就被掐灭了。人类在军事方面完全可以向医学学习，像白衣天使那样医治战争带来的弊病，建立起以防为主以控为辅的战争防控学科，这里能做的事情有很多。无论战前还是战时都在世界范围内提供完备的战争预警和通报；在战争发生前就把毁灭性过强的武器转移给中立组织或者销毁；在战争规模仍可控时对参战方采取同一标准的切断后续战备人员，尽量使战争成为现役兵员的战争；防止战争性质恶化，避免生育战、多国混战。形象地理解这带来的进步，就像古代的肺结核是绝症，而现代已经可以医治。同样的，古代掌权者有开战意愿那么必然将整个国家拖入战争泥沼，而现今可以避免和针对性处理。
        
        如果两个团体注定是不死不休的局面，那么就应该有一个达成共识的督战制度和战争防控集团军来控制局面，帮助分出胜负。这个制度率先由二战期间的苏联开始采用，当时如果有逃兵现象的发生便会被督战员处决，士兵无论是参战还是逃跑都会死，一心打赢战争后还可以争取得一线生机，督战制度管理下的士兵就会更积极地参战。但同一个事物的性质更多得取决于使用的人，我们可以把这个制度用来做消弭战争影响的事情。与二战时期目的截然相反的督战制度能监督有违底线的战争罪行，不再拒绝渴望和平的人，不再督促人去杀戮，而是一切为了朝着和平的方向发展。这样可以更清晰地倾听一线兵民的心声，在军事活动发起前就把不愿参战的人分离出来，把矛盾仅控制在战争意愿人员的范围，保护好一切利于和平的因素，杜绝矛盾恶化并缩小影响范围。
        
        国与国之间可以约定好抽取一定比例的精锐兵力用以保障和平，这支军队的使命是在未战时捍卫和平、战时挽救战祸。该军队没有政治倾向并足够强劲，保护生存环境和人类文明免遭破坏远比战争本身的胜负远更重要。和平时维护秩序，战争打响后用于捍卫底线和规则，接济不愿参战且没有参与挑起战争的人撤离战区。这支军队不占世界一寸土地，驻军问题基于爱好和平的国家自愿洽谈协商，同意后驻扎。非世界性的战争只采取保卫人员生命安全和援护撤离战乱地区的防御性战略，没有战争权；战争预警定性为准世界战争、世界战争（这里的2个性质只是举例，后续详实和优化，回国条件与服役职责的重要程度挂钩，职责越大卸职条件会更严格）时，人员可以根据自身意志决定是否回国，或者继续服役；只有在世界战争爆发之前被各国赋予了战争权，自愿留下的军事力量才拥有自主改变军事战略的完整军事权，但如果形成为作战的军事集团则自动放弃和平时的所有公职名义，必须另行为战时集团军取名，不享有任何特殊权益，因为任何组织都脱离不了容器的本质，如果组织有特权就会被利用；没有人员留下，则组织中止运营，直到战争结束。

##### 建构军事取代战争
###### 写在前面，这是一场永恒的接力赛跑。
###### （注2）建构军事，有计划地构建起军事要素范围内的军事斗争或军事交战。用于政治斗争无果、冲突和死伤不断恶化的顽劣情形，此时继续无力劝说等于纵容杀戮。最优解是通过政治途径处理（跨域政治、政治斗争等），建构军事可以视为所有政治手段均失效的最后通牒。
        军事目的是为了消灭敌对势力的有生力量，并非为了破坏文明成果。而文明的大部分积累本就不全是政治和军事的贡献，核威胁的根源也是被窃取了科学果实。要解决武器威力日益巨大带来的物种灭亡风险，则该剥离非相关要素，构建并只留责任干系方、必要军械、适合区域，分出胜负即可。适用目标为凝聚力极强的集体。国家层面始终秉持和平目的，党羽间的争端均需要消耗干系方的私有资本，即可避免历史中的错误一再重演。同时尽可能利用不可避免的军事活动的附加影响，比如军需供给经济路线、地貌改变等。这个制度可以称作建构军事。

        建构军事的理想状态是阐明和平之下不可避免的烈性冲突，将其置于明面，并向最优方向化解；而至于阴暗处，只会愈演愈烈地升级矛盾。

        为什么设计建构军事？这需要从集体冲突和战争的特点剖析说起。人类是一种社会性动物，单个个体注定无法在激烈的竞争中存活下来，所以需要缔造一个又一个团队执行力优秀、或思想整齐划一、或情感极为牢固的集体来在竞争中取得优势。而集体之间的剧烈冲突往往死伤惨烈，个体往往会为了服从团队价值观的驱使而即便死亡也毫不吝惜。集体冲突中程度最剧烈是战争，战争中军令如山，所以一旦开战后几乎无法自发停止。凝聚力越是强，失控的后果越是严重。这在和平年代体现为，集体中一个个体的死伤会引起与凝聚力正相关的集体行为反馈，仇恨越积越深，直到失控；而这在战争年代体现为，集体死伤再多的生命也只会唤起与凝聚力负相关的终止战争意愿，仇恨蔓延得越来越广，人们失去得越来越多，直到一无所有。而战争的特点更是在下达开战命令后，高杠杆比例地迅速扩散矛盾、恶化事态，却最后要用无数人的生命去填补战损亏空。所以在事态将发而未发之前控制住边界尤为重要。建构军事可以在战火烧起之前制定好区隔留存人群的框架，以避免种族灭绝、无度死伤等极严重问题。

        这一系列用于明确边界、缩小目标范围、降低预期战损和铺设必要环境（救援、议和设备等）的系统措施体系就是建构军事制度。

        建构军事着手解决外交手段始终无果，放任不作为可能爆发战争的情况。从政治外交阶段到战争阶段之间该存在军和阶段，军事是手段，避免全面战争、并促成最终和平才是目的。建构军事的逻辑目的是决不破坏大局稳定并致力于维护和平；人员逻辑是尽可能早地剔选出军事冲突的潜在群体。最终目的是让体系更加健壮，用以应对发生概率较高的军事风险，对于早已达成共识的范畴则没必要继续探究，避免无意义的损耗。如果一切和平手段都已用尽依然无效，而军事需求实在不可免，那么在军事较量中选拔出更优秀的集约化军事领导集团也不失为一种不错的次优选择。只要不是全面战争，那么就能把战争转化为制度内的建构军事，当交战意愿方均同意并遵循了规则，军事意愿可考虑被批准。当撤离所有非涉战人员之后，在限定的人员范围、武器范围和地域范围内展开军事较量。建构军事并非演武，而是真武，死伤自负。占据绝对优势的和平战力留作战争防控集团不参战，因为比试不需要没有底线，只需要分出军事能力的优劣即可。相比战争的进步在于几点。
1. ）正和竞争。战争只能有一边的赢家，但是建构军事可以同时都是赢家。战争阶段仅存人类的物种属性逻辑和集团内部规则；建构军事处于军和阶段，留存绝大多数的文明规则。在逃避与战争之间必须存在可以用鲜血洗涤一切不公的强硬手段，在逃避与战争之间必须拥有用生命捍卫信仰的自由。一昧逃避的结局只有成为丧家之犬，重于生命的事物只能用生命投票，否则都只是野蛮的掠夺。信仰只有用生命决定时才是正和的。
2. ）既定军事走向。从军事行动提出的一刻起，军事总目标和预期结果就已经确定。总体局势不会脱轨，但是局部状况可以争取。战士为同样的总目标而战，也是为各自的人民而战。保持军事行动框架，就不会改变军事总体走向。达成目标后应尽可能控制军事代价和回归政治手段。如此，战争升级就被彻底杜绝了。建构军事由所有军事集团达成共识并协定妥军事要素的范围（战场、武器种类、人员等），不会产生蔓延和恶化，而战争的军事要素不可控，战局蔓延无法避免、会升级战争性质。军事升级的另一方面，是信任的极度匮乏，在猜疑和仇恨中不断加剧战争形势。全面战争打响后将无人可信，决定生死的信任得在如履薄冰的情况下才能建立，甚至实际情况是歼灭敌方要比在厮杀中言和的军事代价要小，因为言和的最终结果往往是建立于初期兵员的多数阵亡，甚至后续征兵的伤亡超出几倍于战争初期的兵员人数；在过往历史的军事事件中，更存在信任诈骗带来的关系破裂和恶化，不乏以达成和解为诱饵，当回报足够丰厚时再撕毁条约以获取军事利益，这使得脆弱的信任在反复撕扯中最后丧失殆尽，直接导致战争性质升级恶化。军事集约化下的建构军事，则可在开战后仍有人可信任和托付。倘若要签条款，需将承诺的等量契约代价交付中立的督战组织，撕毁条约方将亲手断送这部分代价，而信守承诺则无论胜败都能拿回这部分代价。但对于军事后果超出契约范畴的事件，则不予达成，无用的条款只会起负面作用，打破一切幻想反而能减少损失，超出范畴仍要执意开战视为对参战人员的歼灭战。
3. ）预先阐明决策影响。把决策影响搬到明面上来，可以给予参与方决策缓冲期来消除决策歧义和情绪决策（情绪决策不仅指决策人的情绪，还有从底层情绪传导至领导层而诱发的决策），防止利益集团对所做决策怀有侥幸心理的现象发生。在决策提出后就会被判定预估后果，提前让参与方做好事先准备，多方达成一致共识且确认无误后开启建构军事。若有参与方家属未成年，也同样需要签字，成年后可对立场问题复签。
4. ）停止军备竞赛，从军事要素的角度观察造成军备竞赛的初衷，可以发现战争打响后军事要素基本不可控，无论有多少武器都是搏杀的筹码，这才导致国与国之间不断提高军事能力上限以确保国家安全，但如果是建构军事，无论有多少武器也只能只用限定范围内的武器，那么国家之间军备竞赛的源头也就被掐断。
5. ）减少军事损失，建构军事可以设定杠杆比例，除去确实想参战的势力，其他方对谁输谁赢并不关心，就可以把不想参战群体附加为杠杆，结束后归并为胜利方，而战争只能是1比1地拿下战果，每赢下一城都会给该城带来军事灾难。
6. ）消除仇恨隔代传递问题，建构军事在所有参与方达成共识后开战，事先会把风险告知直系亲属并需要签字（战死风险、遵守战前承诺），家属不同意不予准入。而战争结束时只要战败一方不是在书面上全员认败，不可避免地会产生子女仇恨问题。
7. ）战争的灾难教育，战争的后果会被新执政者出于维稳而粉饰太平，人们往往不能看到未经修饰的战争真相，但建构军事不会。可以预见的是即便战损极度缩水的建构军事也必然死伤惨重，让人们在和平年代也能轻易地感同身受到战局放大后的战争灾难，警醒人们珍惜和平。
8. ）带动发展停滞区域的经济。死城本就人烟稀少，如果没有外界资源的倾斜，那几乎注定是百年沉寂，而建构军事在满足本就你死我亡的两方强烈诉求同时，还能促成一场巨大利益和较强观赏性的军事活动，一举多得。

        建构区域对周边国家和地区产生要不产生安全影响须满足对外中性原则，即无论战况如何都始终对非参战国保持零国家安全威胁，如战胜也将建设境内军事缓冲带、甚至不驻军成文法律等。
   
        胜负的判定分仲裁胜负和战陨胜负。在界定出仲裁胜负后，通常在学术上认为胜负已经不再有什么变数，会进行全局通报，并开始接纳罢战的参战人员。如果都接受这个结果，那么中立机构会入场抢救伤员、处理善后；如果不接受仲裁胜负，那么只好以一方剩余人员的全部战陨为止。
        

        在未打破原则时，制度会杜绝不必要的干涉，因为无论倾向哪一方都是不公平，也因为挑起军事冲突的人在军事冲突中死去本就是情理中的结局。我们过往的教训在于，对从善者过于严苛，却对作恶者过于仁慈。这并非赶尽杀绝，而是不妨碍受到自寻的应有惩戒。更关键的是只要事态可控，无论胜负结果如何，都可以使热爱和平的势力发展得更为壮大。染指之徒只是用自身的血与骨去夯实文明的地基，和平与真理会在一次次的血雨飘摇后成长得更为伟大和圣洁。这个制度将始终会对参战方伸出和平的橄榄枝，帮助在正史上记录下书面承诺的结果。但结果不一定是胜负，和平比胜负更重要。即便已经结怨的两方，如果有和解的民间意愿，那就该保护好这些人，良好的环境下这些人的情感迟早会成长为超脱荣辱成败的友谊，彼时相逢一笑泯恩仇。
        
        军事冲突如果最终还是发生了，那就消弭军事带来的伤害，减小军事代价。尽量像医生救治病人那样挽回时局，但要每次做到白衣天使的100分只能说尽力，因为不可能每次都是完美。在杀医等恶性事件频发的土壤，医生需要军人和政治家的保护，完美的仁德留给医生就够了。战时死伤虽然无法避免，但有向良好方向发展的强大外力帮助下，可以避免失去理智的无底线决策，防止恶化战争性质等，压缩战争时间，从而降低战争影响和代价；若**关系恶化到了隐忍矛盾比发起军事会流更多血、死更多人**时，放任事态反而比开战的危害更大，已尽力化解无果那就帮助在规则内尽早分出胜负，否则伤亡与杀戮就会一直继续；如果彼此愿意和解或不看重胜负，那么就很有希望引导化解矛盾。这是一个帕累托改进。
         
        打个易懂的比方，如果一共有10个人，有3个人打架。那么7人劝架无果后最先该做的事是采取硬性措施来尽量不影响到其他人，限制这3人使用的武器，而不是剩下的人一起去拉偏架，否则结果往往演变成10人混战。就如擂台比武前要布告和清场，撤离不相干人等。选手只许使用限定的兵器，挑兵器是为了正大光明地赢得竞争，不能奔着拆家而去，更不能奔着破坏生存环境而去。选手只许和擂台上的人过招，擂台下的观众则不许碰。武力屠杀没有作战能力的平民令人不齿，凭借杀戮非战备人员获取威严与炫耀宰杀家禽无异，霸凌弱小又残暴无道却不以为是。杀的百姓妇孺越多只能说明越无能，是因为黔驴技穷了管不住人才会如此。武，是为了安定时局，是不得已时才选择铁腕争赢同级别对手，不是为了滥杀无辜和糟践文明成果。武德是前提，没有武德就谈不上武。武德匮乏时，其实只是些内心住着不知善恶的小男孩的人拿着思想家结晶和劳动人民成果四处搞破坏，确切说是种破坏力更强的暴力。
        
        尽最大努力在共识中推进，竭力争取在和平中解决。即便制度落地完成，也希望是用不到，毕竟最优选择更好。

##### 建构军事区域问题
        将区域主要划分为宜发展地区、经济衰败地区、荒废地区、军事动乱地区。建构军事选择区域的生命周期为宜发展->经济停滞->废弃->军事用途->重新发展。周期性地遴选可挽救的经济停滞、衰败地区和近荒废地区，并调拨无可救药地区的物资至尚可转变的经济衰败地区，如果均无战毒入骨的情况，则当期作废。
        建构军事区域挑选生命周期已近尾声的荒废地区（城市群）。需要由参战方出资购买区域、安置迁移民众。通过观察历史不难发现，近百年的城市兴亡周期与战争发生周期出奇的吻合。已经废弃的区域本就人烟罕至，这样原本就需要拆除爆破的建筑可以自然毁坏，刻意推倒重建需要大量人力物力。而作为军事较量场合就会不同，随着正常交战的地貌改变，原有建筑彻底毁坏的同时也是为该区域注入了变因。同时，军事活动需要后勤的物资补给，相关物资运输带来的经济路线在战后可转作民用。只要使用的武器没有放射性和毒性，便可物尽其用，战后即可着手发展经济，没落的城市会迎来发展的转机。在此时，是毁灭也是新生。
        对于已经军事动乱的地区，会始终设立接纳罢战的和平渠道。如果是无辜群体，则会无条件接纳；如果是军事集团中途不愿意继续战争，在征得多方同意并协商赔款后可被接纳，事件全程的伤害越巨大、赔偿金额越高昂，逻辑是雪崩来临时没有无辜的雪花。

##### 军事规则优化
        军事需要更明确的规则，人民应该拥有得知军事真相的权力。战争预警机制，扼杀不宣而战，尽可能早地提前明确军事意向，使民众有充裕时间撤离冲突地区，并对战争动机尽可能地引导化解。对战争性质、程度进行界定和公告，硬性限制武器范围，落实规则使影响可控，设置硬边界以防止进一步恶化影响，防止挑起战争的漏网之鱼不参战而持续在社会中制造矛盾。最小影响的战区选择，明确战区不扩散，禁止杀戮非参战人员，禁止强制征兵，禁止生育战，信息透明化。中立救援人权组织，中立救援以减少叛徒的产生，对想撤离的人群采取人道救援。
        
        世界现有军事制度上的弊端会转化为对人权的侵害，容错率太小的制度需要不断侵犯人权来确保战争意愿不会变成战争现实。依赖于此极其不明智，这等同于把制度合理时玩忽职守才会出错的概率提高到了人产生错误念头就会出错的概率。合理的制度应该是以最差预期稳固好底线决策，权力合理拆分和规划后，即便首脑一人再怎么想打战争只要民主不通过，战争就无法发动。而现有的不合理制度是把所有筹码押注在首脑领导班子身上，完全取决于个体道德，而道德一旦涉及到生死、群体、权力交接等问题远没有制度可靠。破坏力日益增长的大规模杀伤性武器让这个问题变得非生即死，问题的解决必须要求拥核国家具备实际效力的民主彻底实现。在此之前只能以损害一小部分从政者的人权为代价来推动民主的实现，可见世界主流国家维护和平的决心之坚定。所以民主可以改变的是，战争意愿即便公开确凿也不能随意发起战争，因为在民主制度下战争问题需要全体合法选民在具备法律效应的正式场合下投票通过后才会被授权；或者不发起战争会造成更严重的危害，比如种族灭绝、侵略屠杀等问题，这些情形即便在世界公开正式场合的极力劝阻都将徒劳，任何制度也都是无用的。战争不是领导班子几个人的事，政府拿着纳税人的钱建造了武器，如果没有问过纳税人愿不愿意就能开战是不科学的（民主是基石）。至于核武器，爱因斯坦肯定不希望他的质能方程式用来残杀同类，所以应该遵循他的意愿把它用在该用的地方，比方说拦截行星，而军事上就不应该有这个选项。迅速解决战争的办法完全可以用更精准的军事制度代替，效果只会比核威慑来得有效的多。过往的战争往往是高层只顾独断专行、“文人”负责挑拨离间，把所有责任推卸给敌对势力。把一线兵民当祭品去祭奠伟大的**，万恶的**却需要用人民的尸骨来掩埋，丝毫听不见底层炮灰的人民哀嚎。凭君莫话封侯事，一将功成万骨枯。
        
         过往战争的起因、经过、结果都往往会被政权粉饰地看不出了原貌，真正的罪魁逍遥自在，无辜的百姓为其受罪。人权高于主权，世界应该避免再次的悲剧发生，正义的国家理应达成共识，对战争信息进行公正不容篡改的客观记录与报导。丘吉尔说，谎言围绕地球走了半圈，真相却没穿好衣服。同样的修辞手法谎言能用，那真相为什么不可以？直面真相从结果上看明显会比选择谎言要好得多得多，因为谎言从听信的一刻开始直到死去也不会给人任何希望，人只能在以至亲牺牲为代价换来的意淫假象中死亡。珍贵的事物在欺骗中痛心地莫名逝去，却把自身的懦弱怪罪于世间的无情，要知这可怜的幻觉就是至亲的付出与纪念。只要真相说得得体，非但不会让人抵触，还会让人更为钦佩。正如英文中Dad与Dead，父亲与死亡是近似的发音，父亲在的时候会替孩子挡住大多死亡，父亲不在了所以也该需要孩子直面那些死亡问题了。这两个极简单的英文单词，在诉说残酷真相时只会让人感受到深沉的爱，让人懂得珍惜。谎言非但不会让痛苦减少，还必将使人在生命终点时憎恨自己的无能。而直面真相至少可以让人问心无愧地活着，无论失败成功，不负情义不负此生。所以我只想把谎言的伪装扒干净，赶紧拾掇拾掇真相让它早点周游世界。真相打扮好了，只会比谎言更美。

        纵观历史倘若一方或多方无视他方诉求而肆意破坏规则时，渺茫的和谈会给一方命运共同体带来更惨重的危害，那么战争的号角往往将不得不被吹响（鸦片战争等）。所有设想的举措根本上是为了减少生而为人的手足战争，避免同类相残带来的无谓牺牲，也为了不给自然带去更多伤害。人生至这个世界，一切都是自然的恩赐，在现有科技条件下换一个行星，人类必然灭绝。联系圣经中所述的人生来有罪（指原罪，而非自身所造成的本罪），只要不是本本主义地去读，想到就会不自觉地叹为观止。宗教不等同于封建迷信，无依据的武断才是，否则缔造世界航天事业的西奥多•冯•卡门也不会认为科学与宗教竟是如此的统一。不同的学科分支是从不同的角度和着眼点阐述真实世界，也许所有分支发展到一定程度后都可能会出现重合点。对比地球与人类的存在时间长度就会知晓，宗教对人类的意义宛如漫画之于儿童，成年人教小孩不可能原原本本地教，只能极致地抽象让小孩易于理解，宗教也是类似的道理。也只有不明智的人会认为宇宙再无高级文明，目前太阳系仍出不去的人类就宛如身处摇篮之中。在军事方面的发展，正应如圣经中所叙述的马太效应一般，形成集约化的同盟势力分布后强者愈强，在势力间保持相对的稳定和平衡。世界在多元化背景下提供走得通的和平发展道路，弱国想要谋求壮大就必须和平发展，当实力强劲到一定程度后以制度方式替代原有势力，而走暴力革命面对成规模的军事体系就如落入虎口。当然这一切都必须在这个体制还是良好健康地运转时，如果只是个剥削的牢笼自然需要毫不犹豫地打破它。当国家有了强大且不可分割的军事同盟体系保障，就不必劳心于军备竞赛，世界的军事势力分布也会因此而变得简单，尽可能减少局势的复杂度，可以有效地降低威胁误判的概率。所有举措是为了减少国家之间的安全威胁，当国家受到的安全威胁趋近于没有时，也就失去了一切正当军备竞赛的原因。过往战争很大程度上是权贵拿着民众的流血牺牲来满足势力集团的诉求，不是因为民众认可政治理念而自发践行地参与战争，而是民众不得不因权力而屈服。要彻底解决不必要战争的根本办法是使军队只为人民的生死存亡而战，不再为国家利益而战，谈利益的最坏结果是没有捞到好处，利益就应该只在谈判桌上进行。非碾压型战争的最好结果是失去所有利益勉强存活下来，在战争开始之前所有国家之间涉及引发战争的信息和决策全部共享公开，人民拥有决定权和知情权，这个规则要么全部严格遵守，要么就是空文。在如今的世界，科学进步的力量远超所有国家的军事力量之和，所有的尖端武器装备也都是依靠榨取科技成果研制而来，如果从枪膛射出的子弹不是为了守护家园和捍卫和平，军人将不再令人尊敬。
        
        明确规则来禁止军备禁赛，对军备透明化，并对拥核条件作出清晰无歧义的规定（例，入常后可合法拥核，以及设立拥核的责任，应承担诸如拦截小行星撞击的义务，并将核武禁止为战争武器，核能本没有过错，就如电一样，试想如果特斯拉将交流电作为杀人武器而研发，世界压根就不会发展得如此繁荣），设立可量化的科学指标来界定必要国防开支。针对可预料的军事摩擦、领土主权摩擦的情况采取代价最小的规则定义，这些规则如果能够得到所有国家的认可，那么世界范围的战争风险就能得到降低。（待更）

##### 建构军事机制应用场景
1） 建构军事可用于预判国与国之间潜在的军事矛盾风险，于冲突发生之前构建起军事框架。逻辑是向最差预期防备，向最优预期努力。军事风险等级逐级通报，当危险程度高于警戒时，便需要转交由中立方监管大规模杀伤性武器，军事事件结束后归还。为了确保必然性，监督方给出等量冻结货币，事件结束并双双归还后解冻。
2） 袖珍化可用于解决枪支泛滥带来的枪械冲突事件。对持重型枪械的群体采取注册登记和管理，预判武装社团之间的潜在军事矛盾风险。


##### 建构军事架构
1） 点线收面式构造。通过对关键人员的矛盾熵网节点串连来收缩军事意向范围，由点连线挤推该群体至划定区域，从而拟定最小代价的军事计划。当人员收拢聚齐以后，选取若干态度强烈人员作为标志，就位后始终态度坚定，则将其作为导火索引发计划。（矛盾熵网是指恶化矛盾、挑起事端并使矛盾愈发混乱的人员网络）
2） 叠面递进式构造。先取最小代价、最小范围的人员面，逐级递进。


### 非武装军事活动
        把以民主斗争作为幌子却实际以杀戮为目标的事件剥离出来，这样有益于普通民众区分和规避。这也可以理解为非常规的柔性军事活动，通常参与人员之间进行的是无兵械厮杀。与民主斗争、政治斗争的本质性区别在于，以击杀有生力量为目的。一般情况下，发起原因有几种，极为严重的政治斗争持续发酵后演变恶化，根本利益的无休止冲突却不适合战争等。


权力与权利

        谈政治就难不去谈权力和权利，无论什么主义的政治主张行使的都是人民赋予的权力和权利。
        目前对权力的解释是：人与人之间的一种特殊影响力，是一些人对另一些人造成他所希望和预定影响的能力，或者是一个人或许多人的行为使另一个人或其他许多人的行为发生改变的一种关系。含义为：某种特定事件的能力或潜力。（来源百度）
        本篇对权力持另一种观点：权力是自然中的客体客观具备且受主观支配的对其他客体造成预期影响的力。简单的解释就是，无论他人愿意不愿意，这种影响力和能力都是组织和个人客观拥有的，而且主观意愿起决定性的推动作用。举个例子，拿话语权来说，无论社会的法律承认不承认，任何人都可以发表言论观点，只是这个话语权的影响力有大有小，比如弱势群体的话语影响力往往被忽视但依旧存在。
        权利：一般指被法律赋予人实现其利益的一种力量。（来源百度）
        本篇对权利的观点与主流观点一致。
        从另一个角度分析权力的构成，对组织、个人所拥有的的权力来源、特性重新梳理，根据归属把权力分为本体权力、代使权力，根据特性把权力分为效应权力、载体权力、定性权力、引导权力、，除了本体权力都是衍生权力。本体权力是指自身拥有的权力，代使权力是指替代委托方行使的权力，效应权力是指在成规模、成组织或权力叠加、相互影响后额外产生效应的权力，载体权力是指载体具备掌握其他客体获得权利的通道放行权力，定性权力是指定义观念、事件的性质的权力，引导权力是指引导包括但不限于行为、关系等事物的权力。用此划分权力，试着初步解释一些现象。为什么要民主，因为政府拥有的更多是代使权力和其他衍生权力；为什么要监督公权，因为规模化的代使权力产生的效应权力远大于任何个人的权力，任何个人在面对公权时都极为渺小，如果没有监督就变为掌权者对公民的碾压；为什么要惩治权力寻租，因为官员把人民赋予用来办公事的代使权力当作了本体权力来用，把本属于人民的权力反过来用于伤害人民；为什么政府要如实回答媒体提问，因为政府掌握了载体权力，公民无法知晓自身的合法权益是否在某一环节被不公正地处理了；为什么要求掌权者善良，因为当政权掌握了定性权力，如果对事情的定性是善恶是非不分的，恶事被当善举推崇社会必将混乱，这种颠倒黑白的观念将深远地影响后人，历史中的赵高指鹿为马是一例，妇女受到的非人道畸形道德约束（裹足、阴婚、处子要求等）是一例，等；为什么政府要施良政，因为非强制性政策的施展几乎等同于行使引导权力，如果朝着一个坏的方向引导不如不要发布政策；为什么理论成果的命名应用客观表述而不该用个人名义，因为个人名义对事物的定性权完全掌握在私人手中，也极容易被裙带关系利用，只要搬出名字就掌握了一件事的黑白，而被客观表述的理论命名的定性权是取决于事物本身的性质。
        
        权力组织 本质，党派 性质，更契合贴切的组织形态
        
        
政治斗争剖析

        我们一谈到政治里的斗争就难免会想起残酷二字。但是有一个问题，如果不这样会发生什么？很多时候政治离军事很近，为了达成诉求，政治手段是先于军事手段的更优选择。如果一些重要斗争的失败就意味着可能掀起战争来达成诉求。斗争其实有很多种性质，重要程度也各不一样。这方面实际上并没有被人们认识到，甚至身处斗争中的当局者都不知道那意味着什么，把事关种群存亡的问题误认为私人恩怨，以致于不知危险而送命。所以在斗争展开前就对其界定性质和程度，对人员进行公告和疏导，可以有效地减少不必要的伤亡，也可以减少不必要的误会。但需要说明的是，无论何种级别的斗争初衷都是尽可能救更多的人，存亡斗争中发生的伤亡是因为实在不可避免、实在不能挽救下生命，而不是以击杀有生力量为目的，否则属于军事活动范畴，是背弃人权的做法。如果已经分出胜负，隔离开就可以彻底避免无意义伤亡。
        政治斗争的性质有政见斗争、权力斗争、两者皆有。政见斗争是政治观点的较量，说到底是学术问题，学术本就只该让真理获胜，所以政见斗争不应该涉及生命和权力，如果掌权者更在乎局势、队友或权力可以永远只用获胜的那个观点；权力斗争是对组织、机构或国家掌控权的争夺较量，权力越大离生死越近。斗争级别可以按程度递减地分类为：存亡级别、民生级别、团体级别、个体等。存亡级别的斗争事关民族、国家的生死存亡，所以可能会存在殉职，也仅有存亡级别的斗争可以论及生命，战场上的厮杀是为了挽救更多人的生命，否则都是毫无意义的自相残杀；民生级别的斗争事关民生民计，涉及社会公众的休戚与共的利益和生活福祉，利益较大时应该谨慎处理和事先预防，但无论如何不应该伤及他人性命；团体级别的斗争是团队、组织内部的发展方向或利益的斗争；个体利益只关乎个人，通常不影响别人不会有问题。
        过往谈及的政治斗争其实两者皆有，混杂在了一起，所以会让人产生很多误解，也产生了很多不必要的牺牲。参与斗争中的人员不知道具体是什么状况，该到什么程度收手，过分流于表面等同于隔靴搔痒，产生不了什么实际作用，往往全都一律以最差预期和最严重程度展开斗争，结果就造成了权力场的残酷黑暗。对政治斗争清晰阐述，就可以把斗争代价降至最低，就好比看见施工警示牌就能知道前方是高危施工路段，人都会绕开走，但如果不知道则压根没法避免。倘若今后能对此进行事前定性和布告，在矛盾未发时就对民众布告程度、性质和冲突范围，那么就可以杜绝不必要的伤亡。抛开学术来讲，涉及存亡斗争的从政人员与军人没有多少差异，区别是手中拿不拿枪，事情本来就该如此。但人们事先就知道了这很可能会伤亡，即便出现了人员殉职，那么也是以英雄的待遇入土，而不是采用粉饰太平的手段来歪曲抹黑或者掩盖事实。其实存亡级别斗争的数量实际上非常少，如果区分开了这些，就不会令所有斗争都如此惨烈，绝大多数的斗争都可以停留在礼节范围内，更不会出现不明就里的枉辔学步，一股脑的全员杀戮成性也会从此因历史长河的冲刷而远去。另一方面，可以把仅是政见斗争性质的事件剥离开来，如果没有必要人不需要身兼过多职责，把学术范畴的政见斗争和触及利益的权力斗争拆分开，可以减少矛盾，否则容易使彼此产生误判，平添本可以避免的风险。


特点>>

        一国人民凝聚在一起的根本是民族源于骨子里的相投脾性，而文化就是它的外在表现。国家一旦形成以后，如果没有严重的根本性矛盾冲突，领土、制度非自发性质的变迁代价极大（自发性的变迁比如苏联、欧盟的缔结，非自发的比如殖民入侵），绝非仅仅是经济因素，更主要的是关乎地域内源源不断的新生人口的意识形态、文化烙印、民族尊严。同样的原因，战争可怕的根源除了因为战争带来的物质毁灭，还有一代又一代人的仇恨与敌视，再藉由此引发极难休止的矛盾，再由矛盾加深仇恨的恶性循环，若执政者决策错误更可能导致种族灭绝等滔天罪行，完全背离人类文明繁荣的根本之道。
        国家是一个政治单元，是人类寻求强有效生存与深度合作的必然结果。零散的人面对野兽只能成为美食，聚集成群落后面对野兽却可以豢养为家禽；一个人面对荒地只能成为人猿，形成国家后却能把荒地变成家园。把国家略失偏颇地比作人，人权如头颅，主权如手足。道理很简单，性命无虞时不会有人愿当残疾人，只要不是对民众施行残暴的政治，世界对于一国主权也几乎不会干涉。历来也都是用手足同胞形容一国的同族，而没有人权就算主权完整国家内部也会发生革命。纣桀无道义士揭竿而起则是天经地义，武王伐纣早已经成为了正义的名词。国家是为了让该政治单元内的人民更好地生活，而不是为了碾压其他政治单元，不能够善待国民的国家就丢失掉了立国的初衷。顺带着的一个问题也就很好解释，这个世界从来就不存在真正意义的帝国，帝国的内部是脆弱的，外部是孤立的，帝国的根本是用本国人民的牺牲来换取他国的屈辱，历史中所有的帝国都是下一个帝国的一次性易碎踏板，正如名言帝国主义是纸老虎一般。世界无时无刻地存在着不以政治单元为形式的存在性统一，这些个统一的存在若形成了实质性的政治组织后，会如夏花般绽放后必然地凋零，只有不形成政治单元才能永恒。中世纪基督信徒的精神乐土可以说是，十九世纪席卷全球的共产主义革命阵线可以说是，二十世纪反法西斯人道主义信念之邦可以说是，这些都在历史中定格为跨越国界超脱种族的永恒。
        世界需要人类历史长河里的永恒丰碑，至少意味着人类从未丢弃过向前迈步的勇气。我们如今的所有所得都是由这一座座丰碑下的无数尸骨奠基而来，并不是凭空生出来的。世界的秩序可能会蒙尘，可能会衰落，但绝不会任由腐朽，正是因为这些丰碑让人铭记来路，看清去处，怅然若失后迎来的必定是崭新的生机和卓越的秩序，如此周而复始地推动着人类文明的前行。
        
### 政治逻辑
        政治的逻辑是谋道，lead essentials，尔后应德。这里的道和德并不是品行操守的意思，道是生存之道、发展之道等一系列抽象的生命起止变化的本质和规律，德是人的<<？？>>。政治的行为逻辑是用尽可能小的代价妥善地解决事情。这逻辑也解释了在承诺不追责不兑现的环境中为什么政客充斥着谎言，因为如此几乎可以不用付出任何实质利益就能达到目的，谎言的代价相比实实在在做事的代价小得多。可谎言的路注定走不远，尤其在这个信用世界逐渐建立起的今天，真正能走得远的永远是以德立政的团体。政治中的品行操守的道德逻辑是以社会影响作为根本决策依据，是以管辖民众的福祉作为调校准绳，一般无法采用入空门的佛家至德去解决问题。政治中的道德通常用作引导社会发展方向的有效手段，也可以理解为是正常情况下绝大多数民众可以达到的范本。一昧追求道德高尚会适得其反地造成民不聊生，就像穷人饿得半死时最需要的不是一个终年辟谷的得道仙人，而需要的是能懂他们饥饿、甚至最好是同样饿的人带给他们希望和粮食。所以政治中常常采取通用的世俗方式最优解决问题，俗世里用俗世手段明显更加直接有效。政治的目的不是权力，被权力奴役的从政者从事的不是政治，是欲望击溃灵魂后的傀儡逻辑，从政者就是被无法驾驭的欲望所提线操纵的木偶。从政者的权力观不该腐朽，其实就算再伟大的政治家为之耗尽心血的政权，也无法逃脱如何再把权力平稳交接出去的命题。因为政治的结果不为胜负，非要说赢那也就只有永远周转得下去才算赢。这么一看，就不值得花精力浪费在权力争夺的勾心斗角上，勾心斗角的根本出发点只是虚荣心。公权谋私利、掌权不负责都远不如混迹名利场，是官位的名望和附加效应使人贪恋。不能造福人民的权力是错误使用或摆设的工具，权力争到了手却不怎么发挥价值更耻辱。在民主环境中，从政者只要符合了目标群体的利益，该群体的权力会自然而然地交到最有价值的人手中。政治学在历史中进步的一个方向是让社会环境尽可能的公正，从上至下地让更多人建立起良好的权力观，尽可能让政权发挥价值，尽可能让权力更替代价更小，尽可能让人才都有施展才能的舞台。这也和民主的意图大多一致。
        政治的核心竞争也从来不是权斗，权力斗争只能够换来生存空间，斗争结束后既有问题并不会消失。权斗本是一个零和逻辑的游戏，在实际发生的多数时候还往往跌落成负和游戏。与其参与造成平白又无谓伤亡的权斗，还不如化解权斗去多结交些因避免冲突而活下来的朋友。文明规则内的政治合作才是正和的，譬如民主。政治愿景是根本，权力与战争只是衍生出来的枝丫，但不乏许多人本末倒置地曲解政治。政治本身是不具备权力的，是政见获得了普遍认可后，人民赋予了党派权力。政治说到底是人心，与科学、经济、军事、艺术、宗教等领域一样都只投射了一部分的人心，人类文明的所有分支合起来才是完整的人类社会。没有一个领域可以独自壮大，正如没有一个领域能够解决人类社会的所有问题。政治同样也是并非万能，能解决一切问题的不是政治而是欺骗，遇到力不能及的问题切忌承揽所有问题，应坦诚地交流商讨，与其他领域、国家商讨解决办法。科学反映的是人对真相、可信任、把握未来的追求，经济则是良性竞争、共赢、和谐的期盼，军事是生存安全与集体情感的编织，艺术是精神与生活的融贯，宗教更多的是精神的寄托与追溯，而政治就是人类社会熵减的引擎，也好像一根穿针线头、一块指南针，投射出了人向往于同类的依恋与家的庇护。
        逻辑错误的政治会使得政客更像行使强盗逻辑的匪徒一般，善不为官就是个极其荒谬的典型观念，让公众对政治的印象普遍不好。
        政治维系人心团结的方式方法将终究回归指引人生意义的哲学命题，命题同时兼备极具价值且经得起推敲的切实可行愿景，而不再是某种片面单一的主张。这是人心的项背和人生的归途。基督等有宗教信仰的国家正值一个统一科学观与宗教观融合为文明核心的千年契机，东方世界处于一个古老文明与现代文明交融新生的时代背景。如自由，在世界秩序维系井然的情况下，挣脱对个体而言所有可以不必存在的枷锁，按自身意志感恩、体会这个世界的赐予；如血缘和地缘，常说的民族情结就是一种血缘上的连结，有家国情怀的人们眷恋着生养的土地给予的归属感，身上流淌的血液和出生的土地是穷尽一生都无法改变的事实；如男女之爱，人生完全可以把爱情作为最高追求，一个能够捍卫人们的爱情不被染指的政权也必然有足够强的竞争力；如文明，有文明信仰的人们依恋着文化、宗教赋予的精神寄托。即便发生了非根本性的再大矛盾，只要都是诉求着同样人生意义的灵魂，这些矛盾都不足挂齿，就算素昧平生也可以给予最大的原则支持。
        哲学的三个终极问题，政治能明确解决”我是谁”、”我从哪里来”，提供人生意义的指引和包容自由的环境，尽可能地支持和帮助人实现”我要到哪里去”。国家是人的温情家园和坚实后盾，为人民提供良好的生存条件。
        学科的独特性，与其他学科不同，即便是因果关系极为清晰的推导，素材、实践结果不易获得，实验可以反复做，但是人的生命只有一次，是不可能用来反复验证的，历史、社会事件等资料需要妥善保存，这也就解释了其他事情失败了999次后成功一次仍可以视为成功，而这个学科成功了999次后失败一次却仍可能被视作失败。
        政客的谎言与商人的虚假广告很类似，一个为了谋取政治利益一个为了提高利润。公信力薄弱的政权长期发展下去将实质演变为军权和资本运作，唯一支持政客继续保有权力的是军事实力和利益捆绑。不实的成分会由几种主要因素压缩，势力彼此之间的竞争、人员流动、信息交换。随着主要因素逐渐充分后，若政客的谎言仍不改变，事实真相与流言会独立于公共媒体的宣传，在各种明暗信息渠道传播，民众会更注重实际得到的利益，在腐败不严重时，对待政客的态度会处于一种隔岸观火的状态。
        细数历来政权的公信力下降的案例结局都比较惨重，这正是印证了一点。无论资本在哪方势力集团手里，没有善恶观、道德观的官员终将成为物化的傀儡工具，即便封建时代权极数世的帝皇也难逃此定数。人民会更信赖没有生命力的货币，任何事物都可以被按“斤”称量。公权的根本是公信力，一个政权没有公信力就只是一个社会团体，只是一个空有武装部队的组织。利益捆绑构成的政权没有向心力和凝聚力，只有明是非、谋民生的政权才会有生命力，支持者才能够触摸得到希望和未来。
       公民精英协同制的政治制度更值得被推崇，这里的公民和精英并非死板的词语而是指实质。绝对的公民制易使国家失去真正的平等，是为了平等而强迫平等的形式主义平等，比如富人常常需要作秀式地装作贫民来避免仇视；完全的精英制易形成官僚主义作风，不知人间滋味不解众生疾苦，比如封建皇权制度。唯有胶漆相投的鱼水般合作共事才能让一个国家运转良好，保持社会上升渠道的畅通无阻，贤臣尽其策，常人尽其言，人皆可尽其才，人人都有机会接触到彼此的工作内容和生活，相互之间的理解包容才是不带表演性质的。今后世界的社会发展趋势是全息社会和零废社会，全息社会的概念灵感来自于熟人社会，是指排除隐私信息后的全息，零废体现在人才的零废和资源的零废两方面，虽然永远无法达到绝对理想的零，但是愿望和行动是往这方面靠的。
        民粹主义大多存在几个严重问题，一是，公共利益基本被无视，需要刻意强调绝对的平等，而忽略客观存在的差异，随着无偿的公有红利渐渐被消蚀殆尽后，民众失去了零代价利益并因此使彼此之间的矛盾突显。典型案例有，环境污染、黑心商品、无视知识产权、枪击事件等，公共危机发生后政府需要更多财政去解决问题，而财政本就来自于民众的纳税，最终的恶果经过周转后实际还是由民众自身承担；二是，致使国家需要一个符号内容来替代巨大实质性价值的内容来维系人心，比如信仰某种主义用来维系人心的团结，但定式的符号顾及不到瞬息万变的世界情势，也容易出现能力陷阱（不存在只用一个概念便能用作银弹解决所有事情），要保持政权的稳固无法保证不突破底线而致使国家付出不必要的代价，远不如承认以人为核心要素的体系；三是，执政易转变为类似于祭祀形式的苦修来取悦民众，以此换取多数人的心理安慰和平衡感，政治不该如此委曲求全，用真知和远见达成共识起到引领作用才是政治该做的，理应与各行各业一视同仁，不被人权涵盖的执政者自然不知也不能落实人权。
       
        历史上这两方面做不好的反面案例数不胜举。曹操虽谋得了稳定乱局的正道，但多次为了稳定一时人心冤杀良臣而不顺德，致使其路数愈发孤偏而终生谋不得道，子嗣也因环境熏染而自相残杀，较此更为惨重的是其历史评价始终逃不开无德；二战日本选择了一条不归的邪路，纵然本意是为日本求发展和体恤日本国民，只谋一国私德行的却是残忍无良之道也是枉为，更使日本成为世界上唯一一个遭受两次核打击的国家；两方都做不好的诸如纣、桀，就更不用细说了。


        承认客观事实的民主才是民主，黑帮式民主、取宠式民主、泼皮式民主只是挂着“民主”牌子的形式主义。在黑帮泛滥地区的民主结果就是黑帮厮斗，党派间公报私仇不断厮杀；参政群体大多是巨婴的民主结果就是哄骗迎合选民的闹剧，一切以人的情绪为主导因素，做实事的人被打击报复，跳梁小丑只要取悦民众就可以横行无阻。民主必须要有前提，拥有起码正常的善恶观、道德观、政治观后才能说是理性行使政治权利的选民。假使发生矛盾后使用宪法赋予的选举权来否定主权，那就是件荒唐的事情，国不再国，没有国家何来宪法，连宪法都没有的社会，秩序也就如同丛林世界。民主必须有一个对原则问题的核实，大是大非上必须谨慎对待，通过了基本的考核才能称得上是拥有受国家认可的参选权利的选民，投出的票才是具有司法效益的选票，连原则都没有的选票只是私人意见。
        党派和民主有什么联系？按形象讲，正义就如阳光，党派就像一头巨兽，再善良的巨兽也无法消灭身体遮挡而产生的阴影。民主可以让多头巨兽互相看守着彼此，虽不能消灭影子但能尽量消灭视觉盲区。按情感讲，党派和党派之间是兄弟，民主就是个协同兄弟一起做事的规矩。现代国家的公共事务都差不多，全一个人做完必然很累，但有几个兄弟一起分着做自然会轻松不少。这也顺便解释了为什么黑帮式民主不可取，因为党派与党派之间不是兄弟，而是厮杀的仇人，不内耗就不错了，遑论合作做事。

        民主是从政者均不在任何人之下，最大的优势在于国家的命运彻底掌握在人民手里，并极大地减少了政治竞争代价。在民主机制完好的情况下政治团体的竞争程度不会恶化到不可收拾，民主是为数不多不涉及尊严的竞争方式，以民意为重的政治观反而使让步方显得深明大义。如果斗争已经展开那么任何一方的后退都可能会被解读作逃兵，只好如中共内战时国军那样以战死的方式让出政权，但如果是民主就不存在这种问题。其次，无论执政党是否优秀都不会给国家带去由掌权者造成的无法承受的影响（并不会消弥其他因素造成的影响），称职就继续连任，失职就该被民意撤换。更绝不该像封建皇权那样，国家的命运取决于皇帝的意愿，想要改变国家竟是本末倒置地让为根之民迎合为干之君。这里并没有提倡君轻民重、社稷次之的主张，因为君本身也是民，人与人是平等的，只是不同的人身兼不同的社会身份和社会角色。就像手足都是人身体的一部分，非要分个轻重是愚蠢的。但事有本末，先有民后有社稷遂有君，任何一人一派一党符合时代需要皆可为君。君者为民谋社稷方能称君，否则只能称权贵；社稷为民谋生计方能称社稷，否则只能称机构。再者，没有任何人的知识面能够永远覆盖全部的世界，面对繁复的各行各业和万变的形势，决策者存在大量知识盲点几乎是必然的，这就必须依赖民主意见来指引和补充完善。其次，即便是错误的决定，民众也只是行使了本属于自己的权力，顶多是没有正确地选择了优秀的建议。执政党的本体权力只能决定自身组织的命运，本分应是尽力宣讲自身观点来让更多人倾向于选择和采纳。这样投了选票的民众也没有可以推卸责任的理由，民众与政党带有偏见的对立关系可以得到缓和。对于有政治抱负的执政者来说，不受民众真心支持的政权如同鸡肋般寡然，政策不能良好的执行，实现政治理想如同呓梦，民主则能很好地反应出民众的真实意向。

        目前现有的民主存在的几个弊端，1.人数与意见的合理性并不一定成正比，不是人数多的意见就一定正确。正如日本二战时期全国上下支持侵略战争，反对战争的声音可能只是小女孩嘴里的几声嘀咕。2.党派间的矛盾没有底线，分歧往往会演变为敌对，甚至军事冲突，这里忽略了一个问题，党派之间是基于同行之上的对手。同行除了资源的竞争（有时甚至是垄断资源的企图），更多的是为行业发展作出了贡献，这常常是互惠的，却往往忽略了感恩的部分。3.仅依靠数票的民主方式过于单一片面，政绩的比试也是一大考量因素。就比方说数百个野蛮人的生产力也敌不过几个掌握先进科学技术的文明人。可以由受公众信赖的、不谋权的中立政治组织设定比试题目，事先协定好竞争性质、竞争底线和竞争规则，党派间公平竞争按客观结果说话，违规程度、死亡数据、经济成果等指标都会作为评定依据。 
        为何20世纪的经济领域远比政治领域发展得繁荣？常闻商业巨头之间互道友商，而政治巨头常互称万恶的某主义，原因也正是如此。有些时候不仅是渔翁得利的问题，为了争夺政权而一昧拔高的参政代价和一再拉低的竞争底线让人理所应当地接受并习惯了几乎零成本的公共红利，久而久之渐渐丧失了感恩之心，在形形色色的各式主义之下总能不经意间掠过一抹民粹主义影子。但这些不是天真可爱的三岁孩童，也不是相夫教子不问世事的主妇，而是把持关键社会决策、参与大量社会活动的成年人，如此会有极大的危害。
        民主要取得深远长久的胜利，必须重视起曾经被忽视了的一些问题，伴随带来权力下沉的副作用问题，忽视了民主责任兑现的不公平问题，忽视了纷争发生时具备效力且能界定胜负的明规则缺失问题，忽视了人群客观参差不齐的学识及素养差异，忽视了人为挑拨政治团体使其敌对以谋取利益的问题，忽视了政治礼节（没有礼节的民主政治像骂街一样不雅）。必须要解决好这些问题才能说是优秀的民主制度。
        权力下沉的副作用：
        1. 政党更迭造成内外政策无法延续。现有制度的多党往往存在不兑现前执政党的国家级别政治承诺，导致朝令夕改，究其根源是没有负起同为一国的集体责任。
        2. 民主另一个负面影响是选民的山头票、情绪票、私怨票，不能公务人员作恶才是恶，而其他人作恶就不是恶。就比如贪腐的受贿和行贿，官员受贿必须入刑，但行贿的民众同样理应入刑。
        3. 存在挑拨恶化党派、国家关系，以用于换作弱势团体的政治利益。
        4. 紧急状况的应变缺失。
        权力下沉的副作用的解决和应对：
        1. 设定党派连带责任。这里需要严肃申明的是个体绝不应设连带责任，民主制度是为了更好的人权世界建设，不能本末倒置。党派与国家的关系和个体与国家的关系不可类比，从政者如果不愿意担负起责任则压根没必要参与政治。在野党没有在执政党发起错误决策时制止本就是失职，而不能妥善处理已作出的国家承诺就是逃避责任。
        2. 明确选票的法律责任。在制度上要做到每一张选票在必要时可追溯、可追责，尽最大努力消灭私人关系、利益的选票，尽可能使每一张选票都是出于对公众负责而投。
        3. 设定党派的互审机制。党与党之间达成共识，各方明确并贯彻执行书面拟定的底线和初衷。党派、国家之间的竞争是出于更优秀解决公事的考量，而不是党派、国家之间的人员私斗，对于蓄意挑拨牟取利益的现象理应团结一致地扼杀。
        4. 突发应变机制。面对突发的重大公共安全事件，应该果断采取更具备执行力和效率的应对体系。平日里松散冗长的民主流程应该得到精简压缩，这在岁月静好的平日里利于人民的民生和权益的保障，但在火烧屁股的危难关头反而是拖累人权。

民主制度与权力设计的优化，

        可以立一个准则、三个门槛，门槛对什么样的人没有限制，只对人的品德和认知有限制。准则是一国准则，无论有多少党派的存在，都必须承担一个国家的整体责任，践行一个国家的整体战略，维护一个国家的整体利益，当然的是任何国家有自由把此看得比生命更重从而选择为原则。第一个门槛是对个人命运选择、意见表决和知情权设定零门槛，也就是该国公民都踏在了这个门槛上，更应主动询问、听取所有人的意见反馈，并公布给出真实具体的量化意见情况；第二个门槛是民主参政门槛，通过门槛就能够投具备行政效力的执行票，门槛不需要高，要求的价值观和行为一致即可；第三个门槛是政见决策门槛，通过门槛即可投核心决策票，在异见权重占比相近时也可作拍板。票选权重并不违背少数服从多数原则，反应的是人民尊重客观事实的态度，反映基本立意的票选均一人一票等权重。对选票设立表决票和执行票，投出具备司法效应并决定国家命运的执行票应该有一定条件，因为国家不只是一个人的事，且需要为执行票负法律责任；而选择自己的人生道路和发表个人观点是任何人都应被国家保障的权利，因为即便在最原始的丛林环境中，大自然也不曾剥夺过任何生命的该种权力，人类成立国家理应比原始社会做得更好。客观认知差异可通过选民自主赋予高威望人群的选票以合理权重来解决（权重荐选的投票无权重），票数结果会多维度、层次统计，净票比、权重票比，若权重票比与净票比差距过大，则说明有哪些环节是否出了信息不对称？
        权力重心和集中度不应该是一尘不变的，权力重心的位置会带来国家政体的特性变化，


### 政权与领土的历史变迁
清醒认识变迁问题，
要解决领土和政权的历史变迁问题，需要清醒认识到这是多门学科和多方利益盘根交错的复合问题。处理事件如果走进了孤证法的死胡同（对现实问题判断的孤证和学说运用的孤证），非但不能解决问题还会加剧问题引发灾难。也就是说，不是政权、经济这两个领域处理好了就能解决，除去重大意识形态动辄百年的缓慢演变规律，还涉及到军事安全、民众情感、历史人文、行政内部债务等问题。解决好政权与领土的历史变迁问题必然是一个系统性的复杂问题，冒然行事必然引发战争。这不是一两群人、一两个利益集团就能做好的事，成熟完善的学科发展需要各方条件的充分满足。

现状和展望，
目前来说（2020年），不干涉他国内政是最优行事准则。只要不侵犯人权，没有什么当代非做不可的事，能做的最理想事情是铺好理论铺垫、等待条件和时机成熟后迭代世界体系。到二战结束，国家领土的实质性变迁按照军事实力划分，领土以军人的流血牺牲为代价换取，变迁由军事驱动。在国际规则没有明确变化并且受到一致公认时，领土永远都将神圣不可侵犯，一国领土的丢失意味着对该国逝去将士的亵渎。迄今为止，这种规则仍主导着，标志性事件以朝韩三八线为首要代表的问题，三八线既是领土主权分割线，也几乎等同于朝韩军事实力的边界。目前的民主公投划分领土的方式还存在争议和许多弊病，领土与政权的变迁显然不是政治意愿全部涵盖到的问题，政治意愿只是一部分。此外，民众与政治家普遍存在显著的认知差距，也更容易被煽动和利用，如此所做出的决定往往十分片面，事态发展偏离预期的结果并不罕见。只有学科驱动的变迁规则正式替代原有军事驱动的变迁规则后，才能算正式处理好了这个问题。

需要声明的是，学科驱动并非放弃军事，是谁为根本谁为服从的问题。军事驱动变迁是军事占据主导地位，文明隶属服从，这显然很反智。现代军队之所以强大是因为榨取了科技成果，倘若没有科学和文明，数亿野蛮人也可以被掌握核技术的文明轻松屠杀殆尽，甚至养殖为家禽。这一反差对比强烈的结果只是因为科学家爱因斯坦提出的那个公式，e=mc²。学科驱动让文明回到应有的主导地位。

军事驱动变迁存在文明消亡的风险和频繁的文明倒退现象，风险和倒退会随着科技强大而越来越明显和严重。当文明的科技水平和武器威力发展到足够先进时，一场全面战争的后果很可能就是物种消亡，变迁向学科驱动演化是必然经历的过程。这以大规模杀伤性武器出现了核武器为分水岭，在此之前多是经济和文化的倒退，在此之后会下探波及到物种层面。

学科驱动变迁带来的改观是，人类社会内部不再会有频繁的全局性内耗和倒退，多数情况可以通过学科提供的和平途径解决。只有少数殉和如秕（注7）的时代情况需要动用军事，但也是在建构军事制度内可控解决。目前来看，领土领域不适合用经济手段解决，主权与土地使用权分离开是更好的方式，利于化解冲突也利于民生。主权应该用生命捍卫，但不是非得要战争，可以由跨域政治（注8）替代，竞争命题可以由无利益干系的组织提出。

说明：
###### （注7）殉道如秕（殉和如秕），指大量隐忍坚守的人们为正义、和平殉道却没有尊严地死去。能客观衡量的数据途径是，和平时期的非正常死亡率与战争死亡率的比较。秕的本义是成批的谷物结出瘪谷，引申义是田地成片绝收，在这里引用为大量为和平死去的人像低贱的坏谷子一样被轻视和舍弃。
###### （注8）跨域政治，指治理横跨不同主权、不同地域的政治行为，主要解决领土变迁、政权变革等单一政治体内部无法独自处理的问题，如果是单一政治体内发生该系列事件，几乎必然发生动乱、内战、区域战争。背后原理也是因为孤立政权系统的熵增，通俗地打个比方，手无法仅通过这只手握住本身。

### 跨域政治
###### 只要不涉及人权、恐怖主义等生命存在性的问题，就绝不该使用军事手段作为第一选择。解决领土问题采用跨域政治相较建构军事是更优手段。但是，跨域政治并不是没有伤亡，而是能把伤亡控制在了政治领域之内。
###### 党羽争权、大位相夺最后民心归不归顺，说到底是政治能力与执政结果有没有得到人民的认可。如果任其自然地发展，那么这结果往往耗费数十年乃至百年，甚至大争之中的腥风血雨不绝如缕。说到底是不必要的军事因素混入了其中，在人权的基础条件下，如果干系方既定，情报战、刺杀、间谍活动、破坏政治组织都是不必要的行为。因为不管是哪方获胜，上位后人民也只看能执政得怎么样。与其如此，应将人民所关心的政治因素和愿景提炼为跨域政治的体系纲要，由可信的中立公共组织主持跨域政治变迁。划定区域、等比缩减政治活动的生命周期，提炼、简化、精要政治活动的内容和范围，旨在排除非关键的干扰因素、只比试核心的政治理论、体制的优劣。和平不该是血腥中的隐忍，世界值得拥有更高质量的和平。此举的愿景为，共修各国永世之好。

### 衍生问题
公共利益，
       公共利益应该被更清晰的计算。假如政府发出一个政令，需要民众付出一定经济成本，按常理讲肯定很少有人愿意付出。但如果这个政令可以使整个社会付出更小代价，那么这个政令就应该被执行。比方说新冠隔离，如果听从政令在家隔离2个月，那么国家会有2个月的GDP受损和后续能够预见的经济放缓，但如果不听从政令，国家将有数万劳工的殒命，政府花费更多的财政收入用于新冠治理，经济将受到挫折。在没有其他政治因素考量时，后者的代价明显更大，民众最终感受到的具体影响可能为纳税增加、收入降低、失业和招工困难。两种政策带来的国家损失的比较后，更优秀的政策得到民主表决通过，那么政府就可以行使自身合法的政治权力。对响应号召的企业、个体采取降税免税措施，对造成恶劣影响的采取信用管制，并形成公开的政企关系纪录，供以后的政企合作参考。

廉政，
        公务人员理应廉洁奉公，但若一个制度使所有公务员的收入连养家都磕磕绊绊，似乎也就成了空谈。所有公务人员的薪水都一刀切的克勤克俭虽然符合道德，但是不符合人性，客观上讲与全部一刀切的高薪一样不合理。这个规律适用于多数人，一个时代的道德高峰始终是少数，而道德本来就高于常人，法律才普适于常人。用道德去要求常人明显比法律更加困难得多，在法律都没办法完全落实的情况下，如此就显得不切实际了。公务人员不是不能高薪，关键是由谁来决定高薪，是领导说了算还是民众说了算才是问题的核心。在民主的基础上让民众依据客观的政绩来决定官员的收入，搞灰色收入只会面临法律制裁，而尽职尽责一样能获得高收入，还将收获民众的爱戴，那廉洁奉公自然顺理成章。对于民众来说，如果官员能使自身的收入和生活质量提高，那选民投票给作出贡献并带给自己生活改善的官员一份良好的薪水就很合理。只要政府机构精简不臃肿，由此带来的纳税负担可以忽略不计，但是带来的国家政治环境改善将使民众获益匪浅。按5%左右的公务人员人口占比和世界GDP排名第50名的水平16223美元来算，每人每月拿出人均GDP0.1%奖励前5%的杰出政绩的人，被奖励群体就能人均有6000多美元的奖金，这还不算基本工资，已经完全足够，但由人民掌握主导权的透明机制能使贪腐失去竞争力，更高的风险却没有更高的收益，加之伴随终身的信用破产，贪腐得不偿失。反观人民这边按自身意志投票给支持的人员，用少量的钱换来更高的整体收入、更好的环境，远比一毛不拔忍受上亿公款被挪用的风险要划算的多。
       公务人员贪腐的原因之一必然是不公正导致的。实实在在做事的人被人批斗、被人整，而弄权的官员只要负责渎职谋私就可以获得利益。这也是官本位的体现，做事考虑的不是下面的人会怎样，而是领导怎么看和自己的乌纱帽怎样，但这种公务人员早就背离了职业的立足根本。人心忿忿会让越来越多的人选择贪污，因为做实事没有善报，反而弄权得到利益，社会的价值导向鼓励人作恶。但也需要从自身反省问题，这也是人民的软弱助长了这种歪风，面对公报私怨、公权谋私就该不惧生死地予以反击。一个人倒了可以唤起千万人的觉醒，而一个人选择了妥协会让后面的千万人惨遭荼毒。回顾历史中的“文革”，起初的妥协并没有让浩劫停止，反而是后来的誓死斗争让“文革”彻底宣告失败。如果历史可以重来，在开始批斗起第一个人的一刻，就用最坚决的态度予以反击，在整死第一个人的一刻，就用最果断的行动枪毙作恶者和幕后主使，那么“文革”压根就不会发生。

政府效率，
        官僚主义的政府是没有进取心的，不求有功但求无过。是谁决定了公务员的晋升至关重要，是领导还是人民，晋升的依据是什么，是功绩还是资历。现有民主的制度存在弊端，公务员只负责接受驱使，也难谈积极性可言，效率更不提不上。要认清的一个事实是，公务员只是一个职业，并非圣贤，并非每一个都是孙中山。这意味着饮食男女必然会受利益、权力摆布，仅靠道德、荣誉无法最优化人的能动性。设计出的政治制度是否符合人性决定了公权力能否有生命力地运行下去，也决定了市场能否得到始终安定的社会环境和稳固的政治支撑。就像2020年的新冠肺疫，制度的死板陈腐使得官员不敢作为，最终爆发公共危机，政府效率低下的恶果最终也不会放过市场而让其免遭荼毒。保障市场充分的自由选择和设计出符合人性选择的政治制度是同样的重要。


媒体，
        存在适合独立于政治的媒体的生存土壤，国际上就应该有一个零谬误新闻联盟，剔除失实的新闻，对有影响有必要（不浪费人力物力）的重要事件进行公正公开的全貌报导，做到论点皆有事实依据。这与言论自由毫不冲突，任何人都有发表自身观点的权力，任何人也都有知道真相的权力。新闻联盟接受任何客观意见，言论自由也需要为言论影响背书。新闻联盟不会去抹除任何人的观点，非但如此还会将该失实新闻作为记录留存在档案库里，这可以作为一条失信记录与相关人员挂钩，这样以后公众就知道”噢，这个人以前发表过假新闻”，同时也方便以后为自身的错误判断改正和道歉。
        失实报导、捏造新闻的媒体是制造矛盾的罪魁之一，把挑起各方之间的矛盾作为赚取利益的手段，实际上就等于吃着人为制造厮杀而产生的横飞血肉。
        勘谬误的立项目的是为了减少矛盾冲突，如果一个虚假的新闻会挑起人群的仇恨，那么就有必要立项，对于一些花边绯闻就不该立项，否则就是在浪费公众的财产。

言论自由，
        过往言论自由的规则践行与制定中，严重低估了语言的力量。语言是人类进入文明的重要标志之一，其力量在信息科技高度发达的今天格外明显。人言可畏更是对这个道理体现的高度提炼。当然了，言论自由的正义性毋庸置疑，但行为人必须为言论后果负责，也就是说不受妨碍的言论自由是愿意承担责任的言论行为人才享有的。言论自由在制度上需要对涉及生命安全、产生群体效应、动摇普世价值观（自由、人权、和平、种族歧视）的负面影响进行管理，司法公正地兑现言论责任是关键。这也与哲学家卢梭所说的中心思想一致，人生而自由，却无往不在枷锁之中。同样的，言论彻底失去了枷锁，人与人就会是彼此欲望的枷锁，语言只是用作打开无止境欲望的解锁工具。而反面例子太多，诽谤商业对手、造谣竞争同事……不一一举例。
        言论自由必须为言论后果负责。如何理解为言论后果负责，也就是说事故发生后具体的言论并不不是核心问题，重要的是言论行为导致的后果，人需要为这个后果负责。举个例子，平常时人可以随意说话，但在医院的抢救室里就不行，喧哗导致病人的死亡属于杀人，又比如有人心脏病发，仍然施加强刺激的语言致其死亡，这些都理应入刑。再举一个死亡自由的例子帮助理解言论自由，人可以自由选择安乐死，但是选择带来生命终结的后果需要行为人自行承担，吃了安乐死的药以后又反悔不想死了，那其他人也只剩爱莫能助，死亡以后更不能把责任推到施行组织身上。
        言论自由不包括语言暴力，如诽谤造谣。程度严重的语言暴力可以实际对生命产生杀伤，阿联酋宜家进行的对植物采取语言暴力30天的观察实验完全说明了这点，30天后受到语言暴力的那株植物死去，而环境正常的植物则生长良好。长期的语言暴力同样会对人产生极大伤害，通常对比婚姻矛盾不断和婚姻和谐的夫妇就可以发现，前者的身体状况差劲，而后者即便年岁较长也能拥有年轻的精神状况。司法立法时难以对个人采取限制，但主要可以从组织性质、后果程度、影响范围以及是否群体事件等方面作为着眼点。只是个人的牢骚可以尽可能排除不计，但群体性语言暴力的危害很大。
        言论自由的司法权益只能保障道义范畴之内的内容。言论自由是道义赋予公众的权利，所以必然无法保障道义范畴之外的部分，也就是说如果在法律条文以外社会无法干预。形象、关系、信誉、影响力、商业价值等一系列非必需事物，这些既是道义无法干涉的保障范畴之外，也是公民的自由选择。虽然言论可以自由，但是这些不属于道义保障范畴，如果言论造成这些事物的受损，社会也压根没有理由干涉，只能保障公民言论自由后的人权。举几个通俗易懂的例子，男女朋友之间可以行使言论自由的权利，但是言论造成对方不悦导致关系破裂属于理应承担的后果，社会没法强迫不让分手；再比如，说话没脑子惹老板生气导致被炒，虽然属于言论自由但是外界无权过问公司内部关系，所以被炒鱿鱼这事情法律管不了，只能自行承担后果再去找一份工作。私人关系、组织内部关系属于公民个体或群体的人身自由，法律和社会不能干涉，但是法律会保障关系破裂后双方不会遭受非法的人身伤害。









        多信仰共存。信仰是无价的，不同信仰之间的攀比攻击就是不拿追随者的生命当回事，这十恶不赦。信仰对于这个世界必不可少，但在现实里信仰未必一定实现，人相对于客观世界还是太过于渺小了，也因为信仰对于不同的群体不唯一，有实现就必然有落幕。有些生命力强盛的屹立在世界文明之林，有些渐渐地随着时间淡在历史的痕迹里，只要在努力实现的过程中为世界带来了意义就值得尊敬。
        多民族共存。世界民族融合，种族平等，保持民族多样性。种族的平等不是仅仅停留在口头的平等，
民族多样性的保持就好像是活着的具备生命力的人类基因库，其价值难以言喻，应以人权为前提条件，否则也会造成悲剧

